#### 5. Механистическая картина мира, философия производства (Э.Капп, К. Маркс).
##### Механистическая картина мира

Формируется на основе:
- механики Леонардо да Винчи
- гелиоцентрической системы Николая Коперника
- законов небесной механики Иогана Кеплера
- механики Иссака Ньютона
- экспериментальный метод Галилея
- исследования Тихо Браге (наблюдения о движении Марса)

Галилей подверг критике идеи Аристотеля:
- о зависимости скорости падения свободно падающих тел от их массы
- о существовании абсолютно легких тел
- идея о совершенном движении по кругу
- идею о том что движение осуществляется только под воздействием внешней силы

Формирование классической механики и основанной на ней механистической картины мира происходило по двум направлениям:
1) обобщение полученных ранее результатов и, прежде всего, законов движения свободно падающих тел, открытых Галилеем, а также законов движения планет, сформулированных Кеплером;
2) создание методов количественного анализа механического движения в целом.

__Характерные особенности__

- материя -- вещественная субстанция, состоящая из атомов или корпускул
- атомы абсолютно прочны, неделимы, непроницаемы, характеризуются наличием массы и веса
- движение -- простое механическое перемещение
- законы движения -- фундаментальные законы мироздания
- тела двигаются равномерно и прямолинейно, а отклонения от этого движения есть действие на них внешней силы
- мера инерции -- масса
- сила тяготения -- универсальное свойство тела (дальнодействующая)
- пространство трёхмерно и не зависит от материи
- время не зависит ни от пространства, ни от матреии
- время считается обратимым
- пространство и время никак не связаны с движением тел, они имеют абсолютный характер
- принцип дальнодействия -- взаимодействие между телами мгновенное и на любом расстоянии
- все механические процессы детерминированы

На основе механистической картины мира в XVIII -- начале XIX вв. была разработана земная, небесная и молекулярная механика. Макромир и микромир подчинялись одним и тем же мех.законам. Это привело к абсолютизации мех.картины мира. Она стала рассматриватся в качестве универсальной.

##### Философия производства (Э.Капп, К. Маркс) [WIP]

Материалистический характер философии марксизма проявляется в том, что она признает материю в качестве единственной основы существующего мира; сознание рассматривается как свойство высокоорганизованной формы материи, специфическая функция человеческого мозга, обладающая способностью отражать объективно существующий мир. Диалектическая сущность марксизма определяется признанием всеобщей взаимосвязи предметов и явлений мира, находящихся в постоянном движении и развитии.

Предметом исторического материализма выступает общественная жизнь во всем ее многообразии и сложности. В ней, по представлениям Маркса и Энгельса, действуют социальные законы, имеющие универсальный характер. К ним относятся: закон определяющей роли общественного бытия по отношению к общественному сознанию; определяющей роли производительных сил по отношению к экономическим отношениям; определяющей роли экономического базиса по отношению к надстройке, а также относятся закон разделения общества на классы и классовой борьбе, характерный только для нескольких общественно-экономических формаций.

Важную роль в материальном производстве основоположники марксистской философии отводят производительным силам общества и производственным отношениям и взаимоотношению между ними. Под производительными силами подразумеваются те, при помощи которых общество воздействует на природу и использует ее в своих целях.

Капп — мыслитель, несколько необычный для немецкого философа, к тому же он мало известен как создатель термина "философия техники". Его основное научное исследование -- попытка перевести динамичный идеализм Гегеля на прочный материалистический язык. При этом, в то время как целью материалистических построений Маркса было синтезирование философии истории Гегеля с новой экономической наукой, Капп стремился построить ϲʙᴏю материалистическую систему