# Список вопросов к экзамену по философии
## Общие вопросы
1. [Предмет философии науки.](general.md#1-Предмет-философии-науки)
2. Основные концепции современной философии науки.
3. Современная теория познания: сущность и проблемы.
4. Многообразие форм знания и их специфика.
5. Специфика научного знания. Проблема и способы демаркации знания.
6. Возникновение науки.
7. Этапы исторической эволюции науки.
8. Экстернализм и интернализм в понимании механизмов научной деятельности.
9. Три аспекта бытия науки.
10. Научная рациональность. Рационализм как сущность европейской науки.
11. Сциентизм и антисциентизм.
12. Классический этап развития науки.
13. Неклассический этап развития науки.
14. Постнеклассический этап развития науки.
15. Структура и классификация научного знания.
16. Методы научного познания и их классификация.
17. Эмпирический уровень познания: сущность и методы.
18. Теоретический уровень познания: сущность и методы.
19. Логика и динамика научного исследования.
20. Язык науки. Естественный и искусственные языки.
21. Познание и творчество. Научное творчество.
22. Традиции и новации в науке. Типы новаций.
23. Научные революции. Сущность и особенности.
24. Зарождение и сущность позитивизма.
25. Неопозитивизм и постпозитивизм.
26. Дифференциация и интеграция наук.
27. Методология научно-исследовательских программ И. Лакатоса.
28. Концепция развития научного знания К.Поппера.
29. Концепция неявного знания М. Полани.
30. Концепция научного познания П. Фейерабенда.
31. Теория научных революций Т.Куна.
32. Наука как социальный институт.
33. Этические проблемы науки. Проблема гуманитаризации.
34. Наука в преодолении глобальных кризисов.

## Философия техники
1. [Предмет, основные сферы и главная задача философии техники.](technic.md#1-Предмет-основные-сферы-и-главная-задача-философии-техники)
2. [Проблема смысла и сущности техники и технологии: "техническое" и "нетехническое"](technic.md#2-Проблема-смысла-и-сущности-техники-и-технологии-техническое-и-нетехническое)
3. [Развитие техники и технического мышления (древний мир — Новое время)](https://github.com/pinecrew/philosophy/blob/master/technic.md#3-Развитие-техники-и-технического-мышления-древний-мир--Новое-время)
4. [Трансформации мировоззрения с ростом технических новаций (Новое время – современный этап)](technic.md#4-Трансформации-мировоззрения-с-ростом-технических-новаций-Новое-время--современный-этап)
5. [Механистическая картина мира, философия производства (Э.Капп, К. Маркс).](technic.md#5-Механистическая-картина-мира-философия-производства-ЭКапп-К-Маркс)
6. Гуманитарные концепции философии техники. (Х. Ортега-и-Гассет, М. Хайдеггер, Ж. Эллюль, Л. Мемфорд)
7. Инженерные концепции философии техники (П.К. Энгельмейер, Ф.Дессауер)
8. [Взаимовлияние технических естественных и гуманитарных наук (критерии научности, общее начало)](technic.md#8-Взаимовлияние-технических-естественных-и-гуманитарных-наук-критерии-научности-общее-начало)
9. [Периодизация развития и структура технического знания](technic.md#9-Периодизация-развития-и-структура-технического-знания)
10. [Техническое творчество (ремесло, искусство, наука)](technic.md#10-Техническое-творчество-ремесло-искусство-наука)
11. [Техносфера – интеграция способа и средств существования человека](technic.md#11-Техносфера--интеграция-способа-и-средств-существования-человека)
12. [Инженерная деятельность в свете этической и социальной ответственности.](technic.md#12-Инженерная-деятельность-в-свете-этической-и-социальной-ответственности)
13. [Системные и кибернетические представления в технике. Технические науки и математика](technic.md#13-Системные-и-кибернетические-представления-в-технике-Технические-науки-и-математика)
14. Теория информации и кибернетика (Н. Винер, Р. Эшби, А. Тюринг, Дж. Беглоу и др. по выбору).
15. Модели технические и математические.
16. Интернет – техническая и социальная система. Философское значение понятия реальности (виртуальная, информационно-коммуникативная реальность).
17. [Этические проблемы информационной революции](technic.md#17-Этические-проблемы-информационной-революции)

## Философия физ-мат наук
1. Естествознание в системе научного знания. Взаимосвязь естествознания и философии.
2. Материя как естественнонаучная и философская категория. Единство микро-макро- и мегамира. Проблема неисчерпаемости материи.
3. Синергетика как парадигма нелинейности в современном естествознании. Междисциплинарный характер синергетики.
4. Концепция ноосферы. Генезис и проблемы эволюции Вселенной в вакуумной картине мира: физические и философские аспекты.
5. Онтологический статус физики и математики.
6. Гносеологические основания физики и математики.
7. Специфика методов физического познания.
8. Специфика математических методов. Математическое моделирование.
9. Этапы развития физической картины мира. Механистическая и электромагнитная картины мира.
10. Современная квантово-релятивистская картина мира. Частицы и поля как фундаментальные абстракции современной физической картины мира.
11. Роль математики в развитии научного знания.
12. Детерминизм и причинность. Философский смысл концепции дополнительности Н. Бора и принципа неопределенности В. Гейзенберга.
13. Проблема пространства и времени в физике и философии. Абсолютное пространство и абсолютное время.
14. Понятие пространственно-временного континуума в специальной и общей теории относительности. Онтологические и гносеологическое значение теории относительности А. Эйнштейна.
15. Концепции пространства и времени в современной физике и космологии. «Стрела времени».
16. Понятие информации. Физика, математика и компьютерные науки.
17. Социально-философские аспекты  и перспективы развития физики и математики.

# Справочные пособия
- [Философия науки, техники, естествознания](text.md)
