#### 1. Предмет, основные сферы и главная задача философии техники.

Чтобы определить предмет и объект философии техники, необходимо различать техническое действие, техническое знание и техническое сознание. Результатом технического действия является артефакт, то есть техника в виде технического устройства. Результат технического знания есть техническое действие, направленное на создание артефакта. Результат тезнического сознания - выявление места и роли техники, технической деятельности и технического знания в истории и современной культуре.

_Предметом философии техники_ является развитие технического сознания, рефлектирующего технику как феномен культуры.

_Основные сферы философии техники:_
1. Культура и техника (историко-культурный и социокультурный аспекты)
2. Методологические проблемы философии техники, методология технических наук и проектирования.
3. Социальная оценка техники и её последствий
4. Инженерная этика

_Главная заадача философии техники_ &mdash; исследование технического отношения человека к миру, то есть технического миропонимания.

В центре внимания философии техники находятся проблемы смысла, сущности и понятия техники.

__Источники:__
* В. Г. Горохов, В. М. Розин _Введение в философию техники_. &mdash; М.: ИНФРА-М, 1998. &mdash; с. 7-10
---
#### 2. Проблема смысла и сущности техники и технологии: "техническое" и "нетехническое"
_Смысл техники_ состоит в том, что она является средством человеческой деятельности (но не призвана заменить её), а её _сущность заключается_ в усилении способностей и возможностей человека, в том числе интеллектуальных.

Ясперс связывает _сущность техники_ с трудом, который изначально присущ человеческому существованию, а технику определяет как средство. В непосредственной деятельности человека техника отсутствует, но как только появляется необходимость ввести преднамеренные действия, подчинить процесс человеческой деятельности каким-либо правилам, применить какие-либо орудия — возникает техника. Например, техника дыхания, техника танца, производительная техника и т.д.

Техника это:
- совокупность исторически развивающихся орудий и навыков производства, которые позволяют человечеству воздействовать на окружающую природу с целью получения материальных благ; составной элемент производительных сил общества;
- в собирательном смысле — орудия, устройства, механизмы, машины;
- совокупность приемов, применяемых в каком-либо деле.

Разграничение «технического» и «нетехнического» можно произвести так: суть «технического» заключается не в результатах технической деятельности, а в ее процедурах, не в продукте, а в способе действования. Без постоянного повторения одних и тех же по сути процедур поиска средств достижения заранее определенных целей все эти артефакты постепенно превратятся в руины, а затем будут вообще неотличимы от природного ландшафта, не затронутого человеческой деятельностью, как погребальные курганы, предстающие перед нами творениями рук человеческих только после реконструкции археологов.

__Источники:__
* Современные философские проблемы естественных, технических и социально-гуманитарных наук : учебник для аспирантов и соискателей ученой степени кандидата наук / под общ. ред. В. В. Миронова. – М. : Гардарики, 2006. – c. 378-379.
---
#### 3. Развитие техники и технического мышления (древний мир — Новое время)

Независимо от того, с какого момента отсчитывать начало науки, о технике можно сказать определённо, что она возникла вместе с возникновением Homo sapiens  и долгое время развивалась независимо от всякой науки. Это, конечно, не означает, что ранее в технике не применялись научные знания. Но, во первых, сама наука не имела долгое время особой дисциплинарной организации, и, во вторых, она не была ориентирована на сознательное применение создаваемых ею знаний в технической сфере. Рецептурно техническое знание достаточно долго противопоставлялось научному знанию, об особом научно техническом знании вообще вопрос не ставился. «Научное» и «техническое» принадлежали фактически к различным культурным ареалам. В более ранний период развития человеческой цивилизации и научное, и техническое знание были органично вплетены в религиозно мифологическое мировосприятие и ещё не отделялись от практической деятельности.

В древнем мире техника, техническое знание и техническое действие были тесно связаны с магическим действием и мифологическим миропониманием. Один из первых философов техники Альфред Эспинас в своей книге «Возникновение технологии», опубликованной в конце XIX века, писал: «Живописец, литейщик и скульптор являются работниками, искусство которых оценивается прежде всего как необходимая принадлежность культа. ...Египтяне, например, не намного отстали в механике от греков эпохи Гомера, но они не вышли из религиозного миросозерцания. Более того, первые машины, по видимому, приносились в дар богам и посвящались культу, прежде чем стали употребляться для полезных целей. Бурав с ремнем был, по видимому, изобретён индусами для возжигания священного огня – операция, производившаяся чрезвычайно быстро, потому что она и теперь совершается в известные праздники до 360 раз в день. Колесо было великим изобретением; весьма вероятно, что оно было прежде посвящено богам. Гейгер полагает, что надо считать самыми древними молитвенные колеса, употребляемые и теперь в буддийских храмах Японии и Тибета, которые отчасти являются ветряными, а отчасти гидравлическими колёсами... Итак, вся техника этой эпохи, – заключает автор, – имела один и тот же характер. Она была религиозной, традиционной и местной». Наука древнего мира была ещё не только неспециализированной и недисциплинарной, но и неотделимой от практики и техники. Важнейшим шагом на пути развития западной цивилизации была античная революция в науке, которая выделила теоретическую форму познания и освоения мира в самостоятельную сферу человеческой деятельности.

Античная наука была комплексной по самому своему стремлению максимально полного охвата осмысляемого теоретически и обсуждаемого философски предмета научного исследования. Специализация ещё только намечалась и во всяком случае не принимала организованных форм дисциплинарности. Понятие техники также было существенно отлично от современного. В античности понятие «тэхнэ» обнимает и технику, и техническое знание, и искусство. Но оно не включает теорию. Поэтому у древнегреческих философов, например, Аристотеля, нет специальных трудов о «тэхнэ». Более того, в античной культуре наука и техника рассматривались как принципиально различные виды деятельности. "В античном мышлении существовало чёткое различение эпистеме , на постижении которого основывается наука, и тэхнэ , практического знания, которое необходимо для дела и связано с ним, – писал один известный исследователь. – Тэхнэ не имело никакого теоретического фундамента, античная техника всегда была склонна к рутине, сноровке, навыку; технический опыт передавался от отца к сыну, от матери к дочери, от мастера к ученику. Древние греки проводили чёткое различение теоретического знания и практического ремесла".

В средние века архитекторы и ремесленники полагались в основном на традиционное знание, которое держалось в секрете и которое со временем изменялось лишь незначительно. Вопрос соотношения между теорией и практикой решался в моральном аспекте – например, какой стиль в архитектуре является более предпочтительным с божественной точки зрения. Именно инженеры, художники и практические математики эпохи Возрождения сыграли решающую роль в принятии нового типа практически ориентированной теории. Изменился и сам социальный статус ремесленников, которые в своей деятельности достигли высших уровней ренессансной культуры. В эпоху Возрождения наметившаяся уже в раннем Средневековье тенденция к всеохватывающему рассмотрению и изучению предмета выразилась, в частности, в формировании идеала энциклопедически развитой личности учёного и инженера, равным образом хорошо знающего  и умеющего  – в самых различных областях науки и техники.

Итак, можно видеть, что в ходе исторического развития техническое действие и техническое знание постепенно отделяются от мифа и магического действия, но первоначально опираются ещё не на научное, а лишь на обыденное сознание и практику. Это хорошо видно из описания технической рецептуры в многочисленных пособиях по ремесленной технике, направленных на закрепление и передачу технических знаний новому поколению мастеров. В рецептах уже нет ничего мистически мифологического, хотя перед нами ещё не научное описание, да и техническая терминология ещё не устоялась.

__Источники:__
* М. А. Розов, В. Г. Горохов, В. С. Стёпин Философия науки и техники – М. : Гардарики, 1996 – c. 167-168

---
#### 4. Трансформации мировоззрения с ростом технических новаций (Новое время – современный этап)

В науке Нового времени можно наблюдать стремление к специализации и вычленению отдельных аспектов и сторон предмета как подлежащих систематическому исследованию экспериментальными и математическими средствами. Одновременно выдвигается идеал новой науки, способной решать теоретическими средствами инженерные задачи, и новой, основанной на науке, техники. Именно этот идеал привёл в конечном итоге к дисциплинарной организации науки и техники. В социальном плане это было связано со становлением профессий учёного и инженера, повышением их статуса в обществе. Сначала наука многое взяла у мастеров инженеров эпохи Возрождения, затем в XIX-XX веках профессиональная организация инженерной деятельности стала строиться по образцам действия научного сообщества. Специализация и профессионализация науки и техники с одновременной технизацией науки и сциентификацией техники имели результатом появление множества научных и технических дисциплин, сложившихся в XIX-XX веках в более или менее стройное здание дисциплинарно организованных науки и техники. Этот процесс был также тесно связан со становлением и развитием специально научного и основанного на науке инженерного образования.

В Новое время возникает настоятельная необходимость подготовки инженеров в специальных школах. Это уже не просто передача накопленных предыдущими поколениями навыков от мастера к ученику, от отца к сыну, но налаженная и социально закреплённая система передачи технических знаний и опыта через систему профессионального образования. Постепенно формируется мировоззрение, что «природа написана на языке математике», представляет собой скрытый механизм, однако, в естественной науке этот скрытый механизм можно описать в форме законов природы, а в инженерии, используя эти законы, создавать реальные механизмы.

Просвещение не только развивает это мировоззрение, но и создаёт условия для распространения его в жизнь. Известно, что объединённые вокруг «Энциклопедии» передовые мыслители хотели осуществить начертанный Ф. Бэконом план «великого восстановления наук», связывающий социальный прогресс с прогрессом научным; исходными идеями для всех просветителей стали понятия природы и воспитания; последнее должно было подготовить нового просвещённого, а, по сути, естественнонаучно и технически ориентированного человека.

Финальный вклад в реализацию столь много обещающего социального проекта был сделан во второй половине XIX — первой половине XX века, когда научная и инженерная практика, достигшие к тому времени эффективности, и основанное на них индустриальное производство были повёрнуты на реализацию следующего социального проекта — создание общества благосостояния и обеспечение в связи с этим растущих потребностей населения. Успешное осуществление в развитых странах этого второго проекта и знаменует собой рождение «техногенной цивилизации».

__Источники:__
* М. А. Розов, В. Г. Горохов, В. С. Стёпин Философия науки и техники – М. : Гардарики, 1996 – c. 167-168
* [Вадим Розин. Философия техники](http://gtmarket.ru/laboratory/doc/6309)
---
#### 5. Механистическая картина мира, философия производства (Э.Капп, К. Маркс).
##### Механистическая картина мира

Формируется на основе:
- механики Леонардо да Винчи
- гелиоцентрической системы Николая Коперника
- законов небесной механики Иогана Кеплера
- механики Иссака Ньютона
- экспериментальный метод Галилея
- исследования Тихо Браге (наблюдения о движении Марса)

Галилей подверг критике идеи Аристотеля:
- о зависимости скорости падения свободно падающих тел от их массы
- о существовании абсолютно легких тел
- идея о совершенном движении по кругу
- идею о том что движение осуществляется только под воздействием внешней силы

Формирование классической механики и основанной на ней механистической картины мира происходило по двум направлениям:
1) обобщение полученных ранее результатов и, прежде всего, законов движения свободно падающих тел, открытых Галилеем, а также законов движения планет, сформулированных Кеплером;
2) создание методов количественного анализа механического движения в целом.

__Характерные особенности__

- материя -- вещественная субстанция, состоящая из атомов или корпускул
- атомы абсолютно прочны, неделимы, непроницаемы, характеризуются наличием массы и веса
- движение -- простое механическое перемещение
- законы движения -- фундаментальные законы мироздания
- тела двигаются равномерно и прямолинейно, а отклонения от этого движения есть действие на них внешней силы
- мера инерции -- масса
- сила тяготения -- универсальное свойство тела (дальнодействующая)
- пространство трёхмерно и не зависит от материи
- время не зависит ни от пространства, ни от матреии
- время считается обратимым
- пространство и время никак не связаны с движением тел, они имеют абсолютный характер
- принцип дальнодействия -- взаимодействие между телами мгновенное и на любом расстоянии
- все механические процессы детерминированы

На основе механистической картины мира в XVIII -- начале XIX вв. была разработана земная, небесная и молекулярная механика. Макромир и микромир подчинялись одним и тем же мех.законам. Это привело к абсолютизации мех.картины мира. Она стала рассматриватся в качестве универсальной.

__Источники:__
* [Механистическая картина мира](text.md#321-Механистическая-картина-мира)

##### Философия производства (Э.Капп, К. Маркс)

Материалистический характер философии марксизма проявляется в том:
- она признает материю в качестве единственной основы существующего мира;
- сознание рассматривается как свойство высокоорганизованной формы материи, специфическая функция человеческого мозга, обладающая способностью отражать объективно существующий мир.

Диалектическая сущность марксизма определяется признанием всеобщей взаимосвязи предметов и явлений мира, находящихся в постоянном движении и развитии.

Предметом исторического материализма выступает общественная жизнь во всем ее многообразии и сложности. В ней, по представлениям Маркса и Энгельса, действуют социальные законы, имеющие универсальный характер.

К ним относятся:
- закон определяющей роли общественного бытия по отношению к общественному сознанию;
- определяющей роли производительных сил по отношению к экономическим отношениям;
- определяющей роли экономического базиса по отношению к надстройке, а также относятся закон разделения общества на классы и классовой борьбе, характерный только для нескольких общественно-экономических формаций.

Важную роль в материальном производстве основоположники марксистской философии отводят производительным силам общества и производственным отношениям и взаимоотношению между ними. Под производительными силами подразумеваются те, при помощи которых общество воздействует на природу и использует ее в своих целях.

Капп — мыслитель, несколько необычный для немецкого философа, к тому же он мало известен как создатель термина "философия техники". Его основное научное исследование -- попытка перевести динамичный идеализм Гегеля на прочный материалистический язык. При этом, в то время как целью материалистических построений Маркса было синтезирование философии истории Гегеля с новой экономической наукой, Капп стремился построить ϲʙᴏю материалистическую систему.

В центре концепции Эрнста Каппа лежит принцип «органопроекции» - человек во всех своих созданиях воспроизводит свои органы и сам познаёт себя, исходя из этих искусственных созданий.

В 1835 году шотландский инженер-химик Эндрю Юр выдвинул другой термин-словосочетание ”философия производства”, в рамках кᴏᴛᴏᴩой он изложил ϲʙᴏи ”общие принципы, кᴏᴛᴏᴩыми, как он полагал, производственная индустрия должна руководствоваться, используя самодействующие машины”, и эту ϲʙᴏю философию он противопоставлял ”философии изящных искусств”. Рассуждения Э.Юра содержат некᴏᴛᴏᴩые концептуальные положения, имеющие отношение к философии техники, такие, как различие между ремесленным и фабричным производством, между механическими и химическими процессами, данная им классификация машин, его мысль о существовании возможности определенных правил в изобретениях, социально-экономических импликациях ”автоматической машинерии”. При этом, поскольку Э. Юр ведет ϲʙᴏю полемику с позиции фанатичной апологии фабричной системы производства, из-за чего Маркс называет его ”Пиндаром автоматической фабрики”, на аналитическую же сторону его суждений обычно не обращают внимания. Вместе с тем, расширительно применяя анализ, осуществленный Адамом Смитом и Чарлзом Бэббиджем, Юр формулирует подходы, кᴏᴛᴏᴩые можно было бы рассматривать в качестве предшественников современных операциональных исследований, теории систем и кибернетики, как она описана и объяснена в ”Кибернетике” Винера и в других его работах, связаных с ”Кибернетикой”.

__Источники:__
* [Философия техники](text.md#Глава-2-ФИЛОСОФИЯ-ТЕХНИКИ)
---
#### 6. Гуманитарные концепции философии техники. (Х. Ортега-и-Гассет, М. Хайдеггер, Ж. Эллюль, Л. Мемфорд)
##### Философия техники Х.Ортеги-и-Гассета: техника как «производство избыточного»
В 1939 году Хосе Ортега-и-Гассет (1883-1955) опубликовал отдельной книгой свои «Размышления о технике», в основу которых он положил прочитанные им в 1933 г. в Испании университетские лекции, посвященные проблемам техники. В данной работе на вопрос «что такое техника?» он пытается ответить исходя из понятия «потребность» и определения способа ее удовлетворения у человека. Первичной или исходной потребностью он считает жизнь, а все остальное - это лишь ее проявления (следствия). При этом жизнь как «потребность потребностей» не навязана «человеку силой как материи «навязано» свойство сохраняться». Напротив, человек живет лишь постольку, поскольку сам того желает. Это значит, что он — единственное живое существо, которое способно ставить конец своему собственному существованию, т.е. уничтожить себя и прекратить свое присутствие в мире.

Х.Ортега-и-Гассет различает два типа или, согласно его терминологии, «репертуара» потребностей и действий, направленных на их удовлетворение. Первый из них включает в себя только естественные, органические, т.е. биологические потребности и	действия,	непосредственно их удовлетворяющие. Поэтому он является общим для человека и животных. Однако любое животное, не найдя в своей природной среде предметов удовлетворения своих естественных потребностей, «никогда ничего не предпринимает и тихо ждет смерти». Человек же, наоборот, в подобной ситуации предпринимает «действия иного типа — произвол- ство, изготовление того, чего нет у природы...», т.е. пускает в ход так называемый второй «репертуар» потребностей и действий. Будучи присущим только ему одному, данный «репертуар» включает в себя такие акты и действия, которые сами по себе не направлены прямо на удовлетворение его биологических потребностей как, например, разведение огня, строительство дома, возделывание земли и т.д. В связи с этим Х.Ортега-и-Гассет формирует свою мысль о том, что человек отличается от животного не столько мышлением, сколько способностью «на время освобождаться от насущных жизненных требований, отвлекаться от них и представлять себе свободную возможность для занятия различными видами деятельности, которые сами по себе вовсе не являются удовлетворением потребностей».

Итак, если жизнь животного полностью совпадает с системой элементарных, биологических потребностей и актов, прямо направленных на их удовлетворения, то «человеческая жизнь не совпадает или, по крайней мере, не во всем совпадает с составом природных потребностей». Это значит, что животное всегда тождественно объективным условиям своего существования, т.е. совпадает с природой или обстоятельствами, а человек — нет. Более того, человек на самом деле есть нечто даже чуждое обстоятельствам. Он, хотя и погружен в этих последних, но вместе с тем способен иногда «от них избавляться и, самоуглубившись, сосредоточиться на себя...». И именно в подобные «внеприрод-ные сверхъестественные моменты самоуглубления и возврата к себе человек как раз выдумывает и осуществляет все действия упомянутого второго разряда: разводит огонь, строит жилище, возделывает поле, конструирует автомобиль».

Следовательно, только при помощи действий второго «репертуара» человек видоизменяет и преобразует природу, окружающие его условия и обстоятельства и, таким образом, создает «то, чего до сих пор не было». Именно эти действия Х.Ортега-и-Гассет характеризует как технические, которые свойственны исключительно человеку. Они образуют собой технику, «которую можно определить как преобразование человеком природы с целью удовлетворения потребностей». Уточняя далее это определение, он замечает, что природа предъявляет человеку категорические требования в виде естественных потребностей, на которые человек отвечает именно тем, что навязывает природе изменения, т.е. преобразовывает ее. Следовательно, техника далеко не является действиями, «которые человек выполняет, чтобы удовлетворить потребности». Техника — это изменение или преобразование «той природы, которая делает нас нуждающимися, обездоленными». Она суть «реакция человека на природу или обстоятельства, в результате которой между природой, окружением, с одной стороны, и человеком - с другой, возникает некий посредник — сверхприрода или новая природа, надстроенная над первой».

В свете сказанного можно охарактеризовать животное как существо нетехническое, которое всегда должно с неизбежностью мириться с тем, что ему предзадано природой, а, стало быть, и пассивно приспосабливаться к условиям своей среды. Человек же, наоборот, не находя нужного в своем окружении, благодаря своему техническому дару, творит его. Он создает новые, благоприятные для себя обстоятельства, приспосабливая саму природу к своим нуждам. Следовательно, техника по определению оказывается прямо противоположной приспособлению субъекта к среде. Она, напротив, представляет собой «приспособление среды к субъекту» и поэтому в ней мы имеем дело «с действием, обратным биологическому». Ее можно рассматривать как некий бунт против окружения, вызванный неудовлетворенностью этим последним. И поскольку этот «бунт составляет человеческий удел», постольку человек без техники — это уже не человек.

Техника призвана не только и не столько помочь человеку в деле удовлетворения его естественных потребностей, сколько создавать все необходимые условия для удовлетворения его «сверхъестественных» устремлений. Дело в том, что «человек отнюдь не в меньшей степени» стремится «доставить себе какие-то известные наслаждения, чем удовлетворить те минимальные потребности, от которых зависела жизнь». Поэтому можно сказать, что «человеческая потребность» в одинаковой мере охватывает собой как объективно необходимое (насущное), так и объективно излишнее (избыточное). Это значит, что человек, в отличие от животного, не просто присутствует в мире, а пребывает в нем с удобством, с благом для себя. Пребывая в мире, он, следовательно, стремится к своему благосостоянию, т.е. стремится не просто жить, а жить хорошо. Ввиду этого можно полагать, что человеку, на самом деле, необходимо лишь объективно излишнее. И действительно, «биологически объективные потребности сами по себе не являются человеческими...». Так, X.Ортега-и-Гассет приходит к своему выводу о том, что «человек — это такое животное, которому нужно только излишнее» и что «техника — это производство избыточного». Поэтому такие понятия, как «человек», «техника» и «благосостояние» оказываются у него синонимичными.

Технические действия, будучи прямо не направлены на удовлетворение естественных потребностей, предназначены, согласно Х.Ортеге-и-Гассету, для того, чтобы: а) что-то изобрести, б) обеспечить условия, необходимые для удовлетворения элементарных потребностей и добиться этого минимальными издержками и, наконец, в) создать новые возможности и таким образом производить то, чего нет в человеческом окружении.

В свете этого Ортега-и-Гассет определяет теперь технику как «усилие ради сбережения усилий». И именно техника как усилие, сберегающее усилие, т.е. как «меньшее усилие, с помощью которого удается сберечь большее», должна в ближайшей перспективе привести («если, конечно,
не будет регресса») к тому, что человек будет «трудиться не больше одного или двух часов в день». В связи с этим естественно возникает вопрос: на что будет потрачено сбереженное усилие или, что одно и то же, чем будет занят человек в свободное от труда время? «В той пустоте, которая осталась после преодоления человеком животной жизни, — как бы отвечая на данный вопрос, отмечает Х.Ортега-и-Гассет, — он создает иные,	уже небиологические заботы, которые не навязаны природой, а изобретены для себя самого. Именно эту, изобретенную, выдуманную... жизнь человек называет человеческой или же благосостоянием. А значит, человеческая жизнь выходит за рамки природы, она не дана человеку, подобно тому, как камню дано свойство падать... Наша жизнь создается самим человеком, а созидание начинается с изобретения...».

В ходе обоснования данной своей точки зрения Х.Ортега-и-Гассет формирует положение, согласно которому необходимо различать три возможности (формы) существования или же пребывания в мире. Первая из этих возможностей заключается в том, что мир представляет пребывающему в нем человеку одни только удобства. Очевидно, что человек в таком случае не мог бы отличать себя от мира, а наоборот, слился бы с ним в одно нерасчлененное синкретическое целое. И это именно так, поскольку такой мир не оказывал бы человеку никакого сопротивления, ввиду чего и техника в этом мире оказалась бы не просто излишней, но и в принципе невозможной. Вторая же возможность имеет место тогда, когда мир, напротив, создает пребывающему в нем человеку одни сплошные трудности, из-за чего бытие этого последнего и бытие самого мира находились бы между собой в абсолютном разладе и противоборстве. «В таком случае у человека не было бы никакой возможности укрыться в мире, он не мог бы находиться, пребывать в нем ни секунды». Однако вместе с человеческой жизнью в таком мире не было бы и техники. И, наконец, третья возможность, которая, собственно говоря, и есть сама реальность, состоит в том, что мир одновременно и представляет пребывающему в нем удобства, и чинит ему препятствия, создает ему трудности. Следовательно, именно в таком мире и пребывает человек, существование которого окружено, таким образом, и удобствами, и трудностями. Данное обстоятельство как раз и придает человеческому бытию его особый онтологичечский смысл.

Итак, человеческое существование далеко не есть пассивное присутствие в мире, а, напротив, предполагает активную и постоянную борьбу, в ходе которой человек обречен создавать самого себя. Это, конечно, не означает, что в человеке отсутствует природное начало. Нет, человек, несомненно, является естественным существом. Однако не подлежит сомнению и то, что он, вместе с тем, представляет собой существо «сверхъестественное». Человек, таким образом, «одновременно и естествен, и сверхъестествен». Он «своего рода онтологический кентавр». И, тем не менее, природное начало в человеке не может составлять его подлинное бытие ввиду того, что оно осуществляется само по себе. Напротив, «сверхприродное» человеческое начало никак не может считаться чем-то осуществленным, из-за чего человек пребывает в постоянном стремлении к существованию, в непрерывном жизненном проекте, что, собственно, и образует его подлинное бытие. Поэтому можно сказать, что человеческая жизнь, человеческое «Я» или личность — это непрерывное стремление реализовать определенный проект, определенную программу существования. Или, говоря иначе, «человек — это программа как таковая и, следовательно, то, чего еще нет, а также то, что силится быть».

Таким образом, человеческая жизнь, в отличие от всего остального, «не есть нечто данное, уготовленное раз и навсегда». Уникальность человека, следовательно, определяется тем, что его бытие как сущее состоит в том, чего еще не существует. Он, в отличие от вещи, есть некое стремление (усилие) «быть или тем, или другим». И в каждой эпохе, и у каждого народа или даже отдельного индивида данное стремление формируется и реализуется по- разному. Человеческая жизнь, стало быть, это то, чего еще нет, но «что мы сами должны для себя создавать». А это значит, что человек обречен постоянно «творить самого себя», т.е. быть творцом, техником, и что его жизнь есть не что иное, как производство.

Итак, «жить — значит производить», «значит изыскивать средства для осуществления себя как программы. И мир и обстоятельства даны человеку, прежде всего, как сырье и механизм. ...Человек-техник пытается обнаружить в мире скрытое устройство, потребное для его целей. История человеческой мысли — это цепь наблюдений, произведенных с целью выявить механизм, скрытый в материи мира. Вот почему техническое изобретение — это открытие». Так, X.Ортега-и-Гассет помещает, наподобие Э.Блоху, истоки изобретения в самый мир, в его материю, ввиду чего мир рассматривается им как «читый механизм», как «машина машин».

Однако отсюда еще не следует, что техника есть нечто изначальное и первичное. Хотя с развитием техники и начинается человек, она, фактически, лишь способствует осуществлению человеческой программы, но отнюдь не создает ее. Жизненная программа, согласно Х.Ортеге-и-Гассету, имеет не техническое или, точнее сказать, дотехническое происхождение. Ее корни уходят вглубь того изначального, дотехнического изобретения, каким, по его словам, является «оригинальное человеческое желание». И это желание есть не что иное, как тот тип человека, которым мы хотели бы стать.

В свете этого Х.Ортега-и-Гассет приходит к следующим двум выводам. Во-первых, вероятность «технократии» является крайне низкой. «Человек- техник, — говорит он, — по определению, не может управлять, быть высшей инстанцией. Роль техники замечательна, достойна глубокого уважения, но, увы, неизбежно второстепенна». Во-вторых, вполне возможно, что главная болезнь нашей эпохи заключается именно в «кризисе желаний». Об этом X.Ортега-и-Гассет впервые заявил еще в 1922 году, когда в предисловии ко второму изданию своей работы «Бесхребетная Испания» предупреждал, что «Европа страдает истощением способности желать». Подтверждая же эту свою мысль, он теперь прямо отмечает, что «...современный человек не знает, кем быть; ему уже не хватает воображения сочинить сюжет своей жизни». А ослабление или истощение желаний, в свою очередь, обязательно приведет к техническому застою, поскольку сама техника в таком случае «уже не будет знать, кому или чему ей служить».

Итак, техника, подразумевает: а) наличие существа, чье бытие состоит в том, чего еще нет, т.е. «в чистом проекте, замысле, программе...» и б) «желание подобного существа реализовать самого себя». Исходя из этого, Х.Ортега-и-Гассет рассматривает технику как функцию «переменной человеческой	программы»,	т.е.	признает «наличие определенной функциональной связи мещду направлением развития техники и тем способом бытия, который выбирает человек». Поэтому он полагает, что каждой человеческой программе, каждому человеческому проекту или типу жизни «соответствует своя техника».

В соответствии с этим Х.Ортега-и-Гассет не просто различает целое множество программ, в которых человек на протяжении истории воплощал и реализовал свое бытие, но и проводит свою периодизацию технической эволюции. Из всех выделенных им человеческих программ объектами анализа у него становятся три: «индийский бодисатва», «испанский идальго XVI в.» и «английский gentelman образца 1950 г.» Индийский бодисатва «стремится не жить или желает жить в наименьшей мере». Поэтому он, в частности, ограничивает себя в пище, сводя еду к минимуму. Очевидно, что такой тип жизни вряд ли вообще может привести к развитию техники приготовления пищи. Подобным же образом можно заключить, что тип жизни бодисатвы, который не желает двигаться, т.е. предпочитает пребывать в состоянии полной неподвижности и отдавать все сбереженные силы медитации, едва ли может в принципе привести к изобретению такого средства передвижения, как автомобиль. В противоположность всему этому индийский бодисатва «будет непреклонно развивать все виды техники, чуждые нам, европейцам, такие как техника факиров и йогов, разные способы достижения экстаза...». Испанский идальго, подобно индийскому бодисатве, также сводит свои материальные потребности к минимуму и поэтому он не работает и «не создает каких-либо видов техники». Совсем другое дело английский джентльмен, который, в отличие от предыдущих человеческих проектов, «стремится жить в подлинном мире максимально насыщенной жизнью». Идеализируя, по сути дела, образ джентльмена (как, впрочем, и все английское), Х.Ортега-и-Гассет приписывает этому жизненному типу такие важнейшие характеристики как уверенность в себе, честность,	«чувство	справедливости,	искренность,	самообладание, основанное на предварительном господстве над окружающим, а также ясное понимание своих прав по отношению к другим и прав других по отношению к себе; иными словами, понимание собственных обязанностей».

Что же касается периодизации истории техники, то ее исходным основанием или принципом (критерием) должно, по мнению Х.Ортеги-и- Гассета, стать именно отношение между человеком и техникой. В соответствии с данным принципом, он различает три значительных этапа или стадии в историческом развитии техники, которые он называет: техникой случая, техникой ремесла и техникой человека-техника. Техника случая -это исторически первая форма существования техники, присущая прево-бытному обществу и характерная для «доисторического человека, а также нынешних дикарей». Она отличается простотой и скудностью техники и крайней ограниченностью набора технических действий, в связи с чем техническое открытие	или изобретение	остается далеко	неосознанным, непреднамеренным, а, стало быть, и случайным актом. Поэтому можно сказать, что Х.Ортега-и-Гассет полностью разделяет рассмотренный выше взгляд Л.Грейгера и Л.Нуаре о случайном характере исходной исторической формы изобретения и всей технической деятельности.

Техника же ремесла — это техника Древней Греции, доимператорс-кого Рима и европейского Средневековья. При ней существенно расширяется набор технических действий, усвоение которых требует теперь специальной выучки и подготовки, поэтому занятие технической деятельностью становится профессией особой социальной прослойки — ремесленников. И, тем не менее, техника на второй исторической стадии своего развития еще далека от того, чтобы стать основным условием поддержания жизни. Она остается техникой орудий, а не машин и поэтому в ремесле человек «продолжает оставаться главным действующим лицом». И еще одно немаловажное отличие техники ремесла — это соединение обоих моментов техники или аспектов технической деятельности, т.е. и создания проекта, и его исполнения или реализации в одном и том же лице — в ремесленнике. Поэтому «распад ремесленника на свои две составные части, радикальное отделение техника от рабочего и есть один из главных симптомов наступления третьей стадии».

На третьей стадии своей эволюции техника перестает быть манипуляцией орудием, какой была раньше, и становится машинной. Первой машиной в собственном смысле Х.Ортега-и-Гассет считает построенный в 1825 г. ткацкий станок Роберта, т.к. именно этот станок явился первым самостоятельно (автоматически) действующим техническим устройством. Исходя из этого можно полагать, что третья стадия технической эволюции — «техника человека-техника» или современная техника — берет свое начало именно в XIX столетии.

Машина в корне меняет отношение между человеком и орудием: если раньше орудие служило человеку и было простым дополнением к нему, то при современной машинной технике, наоборот, сам человек служит машине и становится простым придатком к ней. Повторяя, по сути дела, данное Марксово положение, X. Ортега-и-Гассет вместе с тем полагает, что третья стадия технической эволюции характеризуется также тем, что «сказочным» становится рост технических действий и достижений. Данное обстоятельство приводит к тому, что «ныне жизненные технические предпосылки во много раз превосходят природные...», а, стало быть, и к превращению техники в основное условие человеческого существования. Но, с другой стороны, именно неограниченные возможности «техники человека- техника» и стали, в конечном итоге, источником бездуховности современной эпохи, т.е. той подлинной причиной, которая, привела к «кризису желаний» современного человека, к его фактическому духовному обнищанию или опустошению. И действительно, только потому, что «вообразив, что он способен быть всем, человек тут же перестал сознавать, кто он на самом деле...». Таким образом, можно заключить, что «быть техником, и только техником, — значит иметь возможность быть всем и, следовательно, никем».

Именно так, т.е. будучи практически безграничной в своих возможностях, современная техника превращается, наподобие формальной логики, в «пустую, чистую форму», не способную определить содержание жизни. «Вот почему наше время — как никогда техническое — оказалось на редкость бессодержательным и пустым». В связи с этим и понимая, что «человеческая жизнь — это не только борьба с материей, но и борьба человека со своим духом», Х.Ортега-и-Гассет с некой скрытой надеждой обращает свой взор на «непостижимую Азию», которая, несомненно, превзошла «Евроамерику» в технике духа.

Подводя общий итог сказанному, можно отметить, что, несмотря на созвучие отдельных его оценок с некоторыми моментами марксистского анализа техники, Х.Ортега-и-Гассет все же разрабатывает свою техно-философскую концепцию в целом на базе некоего синтеза философии жизни и экзистенциализма. Правда, сам он никогда не считал себя экзистенциалистом и предпочитал называть свое учение «рациовитализмом». 

##### Технофилософские представления М.Хайдеггера: сущность техники как «способ раскрытия потаенности»
Третий немецкий философ, который конструировал свою технофи-лософскую концепцию спекулятивно-умозрительным методом — Мартин Хайдеггер (1889-1876). Поэтому не случайно, что ход его размышлений и некоторые его положения при разработке данной концепции вызывают определенные ассоциации с установками двух предыдущих его соотечественников. Во всяком случае, здесь, несомненно одно: в своей философии техники он испытывал известное влияние дессауэровских идей и особенно - положения о технике как о способе человеческого бытия. К тому же необходимо еще раз подчеркнуть, что тот прием или метод, который был назван выше «фетишизацией понятий» или «спекуляцией» ими, настолько «злоупотребляется» М.Хайдеггером, что фактически доводится им до некой крайней (абсурдной) формы. И в самом деле,	«игра словами», «жонглирование» ими, тонкая «манипуляция» или «спекуляция» их значениями становятся у него не просто главным инструментом конструирования своего философского взгляда на технику и ее сущность, но и излюбленным способом философствования вообще. Выбор же подобного метода конструирования философского знания, при котором само философствование превращается в нечто наломи- нающее «словесную эквилибристику» или, точнее, — «словесное трюкачество» следует, по-видимому, объяснить тем, что язык, согласно этому философу, составляет не что иное как «дом» или «пастух» бытия.

Необходимо также отметить и то, что при разработке системы своих философских взглядов М.Хайдеггер на свойственную ему манеру частично использовал платоновско-сократовскую методику «вопрос - ответ». В соответствии с видоизмененной формой данной методики он написал все свои важные философские работы, а главное свое философское произведение «Бытие и время» (1927) он даже начал с анализа существа или содержания самого понятия «вопрос». Следовательно, можно сказать, что все рассматриваемые им философские проблемы он формулировал в виде конкретных вопросов, на которые он давал свои конкретные ответы. Поэтому вряд ли можно согласиться с Карлом Митчем в том, что М.Хайдеггер «скорее ставит вопросы, чем отвечает на них», поскольку «полагает, что вопросы..., их выдвижение являются в большей степени истинным занятием философии...» и что «он относится крайне подозрительно ко всяким ответам и решениям». У М.Хайдеггера, на самом деле, мы находим столько ответов, сколько он выдвигает вопросов, а крайне подозрительно он относится «ко всяким ответам и решениям», кроме своих собственных.

Свой философский взгляд на сущность техники М.Хайдеггер формулирует в своей работе «К вопросу о технике» (1954), которая представляет собой переработанный материал лекции, прочитанной им 18 ноября 1954 года в Мюнхенском высшем техническом училище. Данную свою работу он начинает с утверждения о том, что «техника не то же самое, что сущность техники» и что «сущность (wesen) вещи, согласно старому учению, считается то, что (was) она есть». В непосредственной связи с этим он рассматривает оба имеющие хождение определения техники, согласно которым она трактуется либо как «средство для достижения целей», либо как «известная человеческая деятельность». Эти определения, которые он называет соответственно «инструментальным» и «антропологическим», говорят об одном и том же, «ибо ставить цели, создавать и использовать средства для их достижения есть человеческая деятельность».

Инструментальное определение техники, несомненно, является правильным. Однако «правильное», констатируя «в наблюдаемой вещи что- то соответствующее действительности, ... вовсе еще не обязательно раскрывает вещь в ее сущность». И поскольку «только там, где происходит такое раскрытие, происходит событие истины», то отсюда следует, что «просто правильное еще не есть истина». Так, М.Хайдеггер приходит к своему выводу, что «правильное инструментальное определение техники... еще не раскрывает нам ее сущности», поэтому, чтобы добраться до этой последней, нам необходимо, «пробиваясь сквозь правильное, искать ИСТИННОГО».

Для достижения данной цели, т.е. для выявления сущности техники и установления, таким образом, не просто правильного, но и истинного ее определения, мы должны, прежде всего, задаваться вопросом: что такое инструмент? Отвечая на данный вопрос, М.Хаидеггер находит необходимым сведение инструментальности к причинности. «Где преследуются цели — применяются средства, где господствует инструментальное, — говорит он, — там правит причинность, каузельность».

В связи со сказанным, М.Хаидеггер напоминает об идущей от Аристотеля традиции, согласно которой философия различает четыре вида причин: 1) «causa materialis» («материальную причину») — материал или вещество, из которого изготавливается вещь (например, серебро в серебряной чаше, предназначенной для жертвоприношения);	2) «causa farmalis» («формальную причину») — форму или образ, который принимает этот материал (чашеобразность в указанном примере); 3) «causa finalis» («конечную причину») — цель, которой определяются форма и материал (жертвоприношение);	4) «causa efficiens» («действующую» или «производящую причину») — силу, создающую готовую вещь (серебряных дел мастер).

В свете данной концепции причинности и на основе своего предыдущего вывода М.Хаидеггер заключает, что сущность техники, представляемой как средство, может быть раскрыта только путем сведения инструментальности к «этим четырем аспектам причинности».

После этого М.Хаидеггер пускается в рассуждения о значении слова «причина». Латинское слово «causa», по его мнению, — «идет от глагола cadere, падать и означает то, благодаря чьему воздействию «выпадает» то или иное следствие». У Аристотеля, к которому восходит учение о четырех причинах, мы не находим ничего подобного. У него, как и у древних греков вообще, то, что мы называем причиной, а римляне — cause, «зовется aition: то, что виновато в чем-то другом. Четыре причины — четыре связанных между собой вида виновности». Поясняя это на вышеуказанном примере с серебряной чашей, М.Хаидеггер указывает, что согласно точке зрения древних греков, серебро, чашеобразность, жертвоприношение и серебряных дел мастер являются «совиновника-ми» наличия и готовности серебряной чаши в качестве жертвенного сосуда. Но здесь неизбежно возникают вопросы: что, собственно говоря, «с самого начала объединяет» эти четыре вины?, откуда идет их единство? Отвечая на данные вопросы, он приходит к следующему: «Наличие и готовность... характеризует присутствие чего-либо присутствующего. Четыре вида вины позволяют вещи явиться. Благодаря им вещь оказывается присутствующей. Они выпускают ее из несуществования и, тем самым, ведут к полноте ее явления. Все виды вины имеют своей основной чертой это выпускающее выведение к явленности. В смысле такого выведения вина есть «повод».

Следовательно, четыре вида вин или поводов с самого начала объединены и взаимосвязаны мещду собой тем, что «они дают чему-то, еще не явленному, придти к присутствию. Тем самым ими одинаково правит то приведение, которым приводится к явленности существующее. Что такое это приведение, нам говорит Платон в одной фразе «Пира» (205 в.): ...(«Всякий повод для перехода и выхода чего бы то ни было из несуществования к присутствию есть «пойэсис», про-из-ведение»)».

«Про-из-ведением» или «пойэсисом» является не только ремесло и искусство, но и «фюсис» (греч. слово «physis» означает «природу). Более того, это последнее есть «поэсис» в высшем смысле этого слова. Дело в том, что «фюсис», как «присутствующее «по природе»», содержит в самом себе начало «про-из-ведения», тогда как ««про-из-ведения» ремесла и художества... берут начало своей произведенности не в себе самом, а в другом...». Однако где бы ни происходило событие «про-из-ведения» — в природе, ремесле или в искусстве, оно всегда представляет собой раскрытие потаенного, выведение из потаенности в непотаен-ность, в открытость. «Повод ведет к присутствию того, — пишет М.Хай-деггер, — что обнаруживается в событии про-из-ведения. Про-из-веде-ние выводит из потаенности в открытость. Событие про-из-ведения происходит лишь постольку, поскольку потаенное переходит в непотаенное. Этот переход коренится и набирает размах в том, что мы называем открытостью потаенного. У греков для этого есть слово «алетейя». Римляне переводят его через Veritas. Мы говорим «истина», понимая ее, обычно, как правильность представления»166. Как видим, верный своему отмеченному выше методу, М.Хайдеггер пытается свести древнегреческое слово «aletheyein» («говорить истину, быть правдивым») к древнегреческому корню «lethein», означающему «быть скрытым, тайным». (Заметим в скобках, что к этому последнему слову восходит и термин Э.Блоха «латентность» материи, что, несомненно, говорит о созвучности указанной точки зрения М.Хайдеггера с позиций данного автора).

Итак, древнегреческое слово «алетейя» объединяет в своем значении и истину, и раскрытость. Исходя из этого и как бы подытоживая все вышесказанное, М.Хайдеггер удивленно сам себе задает вопрос: «куда мы забрели?» и тут же на него отвечает: «Мы спрашиваем о технике, а теперь добрались до «алетейи», раскрытости потаенного. Какое отношение сущность техники имеет к раскрытию потаенного? Ответ: прямое. Ибо на раскрытии потаенного стоит всякое про-из-ведение. Последнее, со своей стороны, собирает в себе четыре вида повода - всю причинность - и правит ими». Так, техника оказывается, в конечном счете, не просто средством, а видом или способом раскрытия потаенного, выведения действительного из потаенности.

В подтверждение данного своего вывода М.Хайдеггер приводит свои размышления по поводу этимологии термина «техника». Этот термин восходит, согласно его мнению, к древнегреческому слову «techne», которое, якобы, изначально включало в свое значение два аспекта. Первый из них обозначает не только ремесленное мастерство и умение, но и высокое искусство, изящные художества. Второй же, более важный ас¬пект значения слова «techne», связан со значением слова «episteme» («знание»). «С самых ранних веков, вплоть до времени Платона, — отмечает М.Хайдеггер, — слово «техне» стоит рядом со словом «эписте-ме». Оба слова именуют знание в самом широком смысле. Они означают умение ориентироваться, разбираться в чем-то. Знание приносит ясность. В качестве проясняющего оно есть раскрытие потаенности». Поэтому можно сказать, что ««техне» есть вид «истинствования». Она обнаруживает то, что не само себя про-из-водит, еще не существует в наличии, а потому может выглядеть и выйти то так, го иначе...». Следовательно, сущность техники состоит «не в операциях и манипуляциях, не в применении средств» и артефактах, а в том раскрытии потаенности, которое «сродни» истине.

Однако, применяя технику и участвуя таким образом «в поставляющем производстве как способе раскрытия потаенности», человек еще далеко не создает самой потаенности. Как раз наоборот, он в ходе данного процесса лишь отвечает на тот вызов, который эта потаенность сама ему бросает. Собирающее начало этого вызова как раз и нацеливает человека на «поставление» действительного как чего-то состоящего в наличии. И по примеру того, как собирающее начало, складывающее извилистую линию берега в береговую линию, мы называем «по-бережь-ем», а собирающее начало всех тех способов, какими мы ведем себя, называем «по-ведением», М.Хайдеггер предлагает	«тот	захватывающий	вызов,	который сосредотачивает человека на поставление всего, что выходит из потаенности в качестве состоящего-в-наличии», называть «поставом» («Ge-stell»). Следовательно, он решается употреблять данное слово, которое обычно означает «станок» (например, ткацкий) или «мельничные жернова», т.е. нечто сугубо техническое, «в до сих пор совершенно непривычном смысле» и обозначить им сущность техники именно как нечто не техническое, не машинообразное. Вот, собственно, почему он пишет его в слоговой форме. А в порядке «оправдания» подобного рода «переиначивания слов зрелого языка» он ссылается на пример Платона, который употребил слово «эйдос» («вид», «образ») в далеко непривычном для греческого повседневного языка значении.

Итак, «по-став», согласно хайдеггеровской терминологии, есть «собирающее начало той установки, которая ставит, т.е. заставляет человека выводить действительное из его потаенности способом поставления его как состоявшего-в-наличии. По-ставом называется тот способ раскрытия потаенности, который правит существом современной техники, сам не являясь ничем техническим»168. Исходя из этого М.Хайдеггер пытается установить четыре «оттенка» или аспекта значения слова «постав». Во- первых, слово «ставить», корень которого входит в слово «постав» сохраняет «в себе отзвук того становления, от которого происходит». Во-вторых, поставить на тот или иной путь означает не что иное как «послать на него». Собирающее же посылание человека на тот или иной путь раскрытия потаенности М.Хайдеггер называет не иначе как «миссией и судьбой». В-третьих, раскрытие потаенного как истина суть событие, к которому «в ближайшем и интимнейшем родстве» стоит свобода. Следовательно, «свобода — это область миссии, посылающей человека на тот или иной путь раскрытия Тайны». В-четвертых, там, где речь идет о раскрытии тайны, там всегда имеют место опасность и риск. Вот, собственно, почему «миссия раскрытия тайны сама по себе есть не какая-то, а вся опасность». Так, «по-став» (т.е. сущность техники) по своей многозначности, в конечном итоге, оказывается теснейшим образом связанным со «становлением», «свободой», «посланностью» («Geschick»), а стало быть, «миссией» или «судьбой» и, наконец, с «опасностью» («Gefahr»).

Однако, говоря о «по-ставе» как о риске и опасности, необходимо иметь в виду, что речь идет не о каком-то демонизме техники. Нет, техника сама по себе не опасна, она не являет собой никакого демонизма. Угроза человеку исходит не из какого-либо губительного действия машин и технических устройств. «Нет никакого демонизма техники», заявляет М.Хайдеггер, «но есть тайна ее сущности». Уточняя эту свою мысль, он указывает, что риск заключен в самой сущности или существе техники как миссии раскрытия потаенности. Дело в том, что господство «по-става» грозит человеку тем, что он «окажется не в состоянии вернуться к более изначальному раскрытию потаенного и услышать голос более ранней истины». Иначе говоря, оно может «глухо заслонить собой свет всякого раскрытия тайны, всякую явленность истины», т.е. роковым образом может заслонять собой пойэсис. Но вместе с тем, в сущности (существе) техники одновременно «должны таиться ростки спасительного». Ведь, как категорично утверждает Гельдерлин (с которым полностью солидаризируется М.Хайдеггер) в первых строках своего гимна «Пат-мос», именно там, где есть опасность, как раз «вырастает и спасительное». Если вдуматься в эти слова Гельдерлина, то мы непременно, по мнению М.Хайдегтера, должны понимать спасение не как простое удержание от гибели, а как возвращение чего-либо его существу, его сущности. При этом, говоря в данном контексте о сущности (существе), следует иметь в виду не сущность как родовую общность, как «essentia», а сущность в смысле чего-то, связанного с истиной, т.е.	«истинно
существующего»,	«пребывающего»,	«о-существляю-щего». Данное обстоятельство следует особо учитывать, когда речь идет и о сущности техники.

Итак, «по-став» как сущность техники представляет собой «один из способов раскрытия потаенности, на который посылает миссия исторического бытия, а именно производственно-поставляющий способ». Он таит в себе высший риск. Однако «чем ближе мы подходим к опасности, тем ярче начинает светиться путь к спасительному...»171. Вот так просто и нехитро М.Хайдеггер утешает своего подавленного техногенной цивилизацией современника.

##### Технофилософия Жака Эллюля: этика «отказа от власти» техники
В своей книге «Техника» (1954) французский культуролог и философ техники Жак Эллюль приходит к спорному выводу о том, что капитал перестал быть в наше время той господствующей силой, какой он был в XIX столетии и что его место заняла теперь техника, которая стала ведущим фактором современности. В связи с этим он выражает уверенность в том, что «если бы Маркс жил в 1940-х годах, он не стал бы более исследовать экономическую структуру капиталистического общества, а стал бы изучать технику». Поэтому, решаясь как бы выполнять за К.Маркса данную задачу, Ж.Эллюль превращает технику в основной объект всех своих исследований. Вместе с тем он подчеркивает, что в этих исследованиях он использовал более простой метод по сравнению с тем, который К.Маркс применял при исследовании капиталистического общества.

Итак, по признанию самого Ж. Эллюля, все его работы (за редким исключением) были посвящены анализу и изучению современного технического общества. Так, например, его уже упомянутая книга «Техника» и книга «Техническое общество» (1965) анализируют и решают проблемы современного технического общества в целом, тогда как его работы «Пропаганда» (1962), «Политические иллюзии» (1965), «Метаморфоза буржуазии» (1967) и «Империя нелепости» (1980) посвящены исследованию тех изменений, которые претерпевают в современном техническом обществе, соответственно, техника и техническая личность, политика, положение общественных классов и искусство.

«Технику» как центральное понятие своей «технофилософии» Ж.Эллюль определяет как «совокупность рационально выработанных методов, обладающих (на данной стадии развития)	абсолютной эффективностью в кащдой области человеческой деятельности»193. При этом он считает необходимым различать так называемые «технические операции» и «феномен техники» или «Технику» (с большой буквы). То, что он называет «техническими	операциями»,	отличается,	помимо множественности, еще и локальностью (ограниченностью) и в предметно-содержательном отношении сводятся к традиционной, в том числе и ремесленной технике. Между тем как «феномен техники» (или «Техника»), отличаясь единственностью и уникальностью, представляет собой современный способ создания и применения артефактов. Он, как выражение и олицетворение современной техники, характеризуется такими важнейшими особенностями, как рациональность, артефактность (т.е. искусственность), самонаправленность, саморост, неделимость, универсальность и автономность. Совокупность этих семи существенных признаков «феномена техники» образует его непосредственное и характерное содержание в качестве основной и господствующей формы человеческой деятельности.

Следовательно, именно «Техника» определяет собой сегодня все другие формы человеческой деятельности, всю так называемую «человеческую технологию» и все общественные структуры, как, например, экономику, политику (государство), образование, здравоохранение, искусство, спорт и т.д. Отсюда можно сделать вывод о том, что в своей техно-философской концепции Ж. Эллюль занимает весьма близкую к технологическому детерминизму позицию.

Технику на современном этапе ее развития, т.е. как «феномен техники», следует рассматривать в широком мировоззренческом плане как тип рациональности. Она перестает быть простым «завоеванием» природы и становится некой «заменой» природы, т.е. некой техносферой («вселенной Машин», по терминологии Ж. Эллюля) или технической (искусственной) средой, заменяющей естественную среду обитания и существования человека. В силу этого она превращается в некую навязывающую себе извне силу («данность»), с которой человеку приходится считаться. «Природа, — отмечает Ж.Эллюль, — не есть просто наше живописное окружение. По сути дела, среда, мало-помалу создающаяся вокруг нас, есть прежде всего вселенная Машин. Техника сама становится средой в самом полном смысле этого слова. Техника окружает нас... Природа оказалась демонтирована, дезинтегрирована науками и техникой: техника составила целостную среду обитания, внутри которой человек живет, чувствует, мыслит, приобретает опыт... Именно техника есть теперь «данность» без всяких определений... она навязывает себя просто тем, что существует».

«Техника» как данность, как нечто самодовлеющее «ведет» весьма опасную и рискованную игру, против которой человек должен «сделать ставку» только на те свои действия, которые он предпринимает, чтобы достичь своих добрых целей и осуществить свои добрые намерения. Такую ставку Ж.Эллюль сравнивает с секуляризованной верой, кото¬рую он прямо противопоставляет религиозной или библейской вере. Дело в том, что техника, с его точки зрения, призвана помочь людям построить свой дом здесь, на Земле, т.е. в нашем посюстороннем мире, а, стало быть, именно в том мире, где, согласно Библии, человек воистину никогда не может находиться у себя дома, поскольку здесь, как сказано в библейском тексте: «...Сын Человеческий не имеет где приклонить голову».

Претензиям «Техники» превратиться во всеобуславливающее и все-порождающее начало, ее стремлению к всевластию должно быть оказано активное противодействие и дан серьезный отпор. На роль такого противодействия и серьезного ограничителя как раз и претендует сформулированная Ж. Эллюлем этическая концепция «отказа от власти» техники. Данная концепция практически основывается на прямом и полном отрицании так называемого «технологического императива», согласно которому люди могут, а, следовательно, должны (поскольку «Can-implies ought» — «Можешь — значит должен») делать все то, что технически им доступно и в принципе выполнимо. Ж. Эллюль фактически требует полностью отказаться от подобной установки. И в самом деле, «этика отказа от власти» техники требует не простого ограничения указанного императива, а полного его отрицания. Ее исходным принципом является идея самоограничения человека,	которая неизбежно ведет к замене «технологического императива» противоположной установкой, согласно которой люди должны договариваться между собой не делать все то, что они вообще в состоянии технически осуществить. Данная установка, которую можно было бы назвать «антитехнологическим императивом», становится в наше время сверхактуальной или судьбоносной. Дело в том, что на фоне непомерного усиления власти техники мы все больше убеждаемся в полном отсутствии каких бы то ни было внешних сил, могущих достойно противостоять технике и активно противодействовать ее всевластию.

Однако, поскольку реальной альтернативы техники как таковой не существует, и поэтому нам приходится уживаться с ней, тогда остается только одно: следовать этике отказа от ее власти. Эта этика требует не только самоограничения, но и отказа от техники, разрушающей личность. Точнее говоря, следует отказаться не от самой техники как таковой, а только от так называемой «идеологии техники», как, впрочем, и от всех других идеологий, уничтожающих подлинный смысл индивидуального человеческого бытия. Радикальное же отвержение, т.е. полное искоренение или упразднение всех подавляющих человеческую индивидуальность идеологий должно стать, по мнению Ж. Эллюля, важнейшей задачей («последствием») той единственно реалистической революции, которая одна только и может обратить технику из фактора порабощения человека в фактор его освобождения. Вот, собственно, почему он в своих последних работах акцентирует свое внимание на разработке концеп¬ции так называемой «политико-технической революции», которая представляет собой, на самом деле и как увидим дальше, некую утопическую модель развития современного западного общества.

Итак, «сама по себе техническая мутация, информатизация техники, — отмечает Ж. Эллюль, — не вызовет никакого изменения в положении пролетариата, неимущих классов, никакого освобождения человека не принесет, если не будет решимости, сознательного выбора, воли, способности использовать технику в этом направлении». Следовательно, для «преображения техники» и превращения ее из порабощающей человека силы в действенное средство его освобождения «необходима подлинная революция по отношению к государству и автономизировавшей-ся технике». Эта революция непременно должна включать в себя пять следующих элементов или аспектов (моментов).

Первый из этих аспектов сводится к полной перестройке «производственных мощностей западного мира с целью оказания даровой — без финансовой заинтересованности, без процентов, без протекционизма, без наставничества, без интервенции, будь то военной или культурной, — помощи «третьему миру» с целью представить ему возможность не просто для выживания, но для извлечения всей пользы из западного технического прогресса, для самостоятельного строительства своей истории».

Второй аспект «политико-технической революции» состоит в добровольном отказе от применения власти и силы «в какой бы то ни было форме» и «от военных арсеналов, подавляющих нашу экономику», а также в полной ликвидации «централизованного бюрократического государства». При этом Ж.Эллюль уверяет нас в том, что «полная ликвидация современного государства не приведет ни к падению организованности, ни к неразберихе». Дело в том, что именно бюрократическое государство какраз и создает, по его мнению, «максимум путаницы, беспорядка, замешательства», хотя, конечно, все это «старательно маскируется властями». Ко второму моменту революции он относит также «отказ от «роста любой ценой», поощрение малых производственных единиц, применение небольших энергий... Совершенно ясно, что все это предполагает сознательный поворот в направлении меньшего потребления, некоторое снижение уровня жизни в пользу качества жизни для всех без исключения и уравнения всех членов общества по доле вкладываемого труда и полученных доходов».

Из предыдущего непосредственно вытекает третий аспект «политико-технической революции», который «заключается во всестороннем развертывании способностей и диверсификации занятий. Сюда очевидным образом входит расцвет национальных дарований, признание всех и всяческих автономий, но в сочетании с подъемом образования» для того, чтобы малочисленные народы не были вынущдены строить в малом масштабе собственные национальные государства, а могли жить своей свободной и достойной жизнью в более крупных государственных образованиях. При этом Ж. Эллюль особо подчеркивает необходимость того, «чтобы меньшинства повсюду имели слово и средства выражения. Даже если нам кажется, что они ведут безумные речи. Среди сотни безумных речей всегда найдется одна пророческая». Далее он, отвергая идею самоуправления «на предприятии с тысячью рабочих», считает возможным говорить о самоуправлении «только для малых производственных единиц», которые необходимо всячески поощрять.

Четвертый аспект «политико-технической революции» Ж. Эллюль связывает с резким сокращением рабочего времени. При этом он полагает, что разговор о 35-часовой рабочей неделе «совершенно устарел» и считает правыми именно тех авторов, которые говорят «о двух часах ежедневной работы». В непосредственной связи с этим придется, с его точки зрения, «поставить основополагающие вопросы: вопросы смысла жизни и новой культуры, вопрос о такой системе организации, которая не была бы ни принудительной, ни анархической, открывая поле для нового размаха творческой способности».

Исходя из этого, Ж. Эллюль приходит к конечному, пятому, аспекту «политико-технической революции», который он сформулировал следующим образом:	«Прогресс измеряется отныне не возрастанием числа производственных ценностей, а количеством сэкономленного человеческого времени. Отныне необходимо не рассчитываться за труд заработной платой, а равномерно распределять мещду всеми членами общества (независимо от того, работают они или нет) ежегодный национальный продукт — богатство, производимое за год автоматизированными и информатизированными заводами».

На основе сказанного Ж. Эллюль делает вывод о том, что подлинная революция нашего века — это единственная революция, которая заключается «в захвате не власти, а позитивных потенций современной техники, и в их полной переориентации в целях освобождения человека». Альтернативой такой переориентации выступает «огосударствление техники» , при котором происходит полное сращивание информатики с бюрократической властью. К такой альтернативе, которая оценивается Ж. Эллюлем не иначе, как «исторический тупик человечества», мы «идем быстрыми шагами». И все же он уверяет нас в том, что «дело еще не проиграно», поскольку мы находимся на перекрестке исторических путей. «...Мы вышли, — говорит он, — к развилке исторического пути, к месту возможного пересечения между свободным социализмом и кибернетизацией общества. Социализм может стать нашей политической волей, кибернетизация может служить нашим орудием».

Данный исторический шанс ни в коем случае нельзя упустить и поэтому «...революционно-освободительный социализм должен сразу же после захвата власти осуществить две операции:	положить конец централизованному государству и... приступить к самой интенсивной автоматизации всех заводов и фабрик и к самой совершенной информатизации всего, что относится к управлению машинами и труду...». Сразу же за этим пред стоит сделать второй шаг, который заключается в подготовленном и обеспеченном автоматизацией резком сокращении рабочего времени. Третьим же этапом в развертывании «революционно-освободительным социализмом»	своего содержания должны стать	«налаживание самоуправления» на уровне коммун и «передача власти «низам» при независимости каждого в вопросе выбора работы, при широте этого выбора работы и допущения параллельной экономики». И, наконец, на четвертом этапе данного процесса «решается вопрос развивающихся стран «третьего мира». Пролетариат подлежит упразднению во всемирном масштабе».

Итак, в социально-утопическом проекте Ж. Эллюля многое остается неясным и невыясненным. И в самом деле, совершенно не ясно, например, как и под воздействием каких сил (обстоятельств, побуждений и т.д.) Запад вынужден будет полностью, да еще добровольно, отказаться от своих интересов и оказать «третьему миру» даровую помощь, чтобы этот последний смог, извлекая всю пользу западного технического прогресса, самостоятельно построить свою современную историю, свое настоящее и будущее. Или же не совсем понятно, каким инструментом «свободный социализм» может осуществить автоматизацию всех заводов и фабрик и вообще контролировать и направлять различные общественные процессы, если он сразу же после захвата власти ликвидирует центральное государство. И еще: остается тайной и то, каким образом ему удается избежать вакуума власти, а, стало быть, и дезорганизации и хаоса, если он, отменяя еще на первом этапе своего функционирования центральное	государство, налаживает самоуправление только на третьем этапе своего развития. И, наконец, главное: непонятно, как «подлинная революция нашего времени», т.е. «политико-техническая революция» может вообще состояться без захвата власти и применения ее в качестве основного средства реализации своей программы. Ведь одними благими намерениями, простой, так называемой «этикой отказа от власти» никому еще не удавалось и вряд ли когда-нибудь в будущем удастся сломать сопротивление такой реальной и грозной силы, смертельно стоящей на защите старых порядков как государственной машины и опрокинуть ее.

Все указанные и другие, не менее серьезные вопросы фактически остаются у Ж. Эллюля без надлежащего ответа. Вот, собственно, почему он был вынужден делать ставку и полностью уповать на добрые намерения человека, на бескорыстие и любовь, отказ от власти, свободную волю, религию и т.п., как на последние императивы, регулирующие поведение людей и их взаимоотношения, а следовательно, и конечные факторы социального развития. «Чтобы подойти к свободному социализму с человеческим лицом без технического регресса..., — как бы подытоживая свои рассуждения по поводу «политико-технической революции», пишет Ж. Эллюль, — для этого требуется подлинная мутация человека. Мутация психологическая, идеологическая, нравственная, перестройка всех целей жизни». И все это должно произойти в каждом из нас.

Так, в своей модели развития современного западного общества Ж. Эл-люль делает последнюю ставку именно на ту всестороннюю метаморфозу, которую должен претерпевать сам человек, чтобы «политико-техническая революция» могла успешно осуществиться, но корни (причины) которой фактически остались у него нераскрытой тайной. Однако реальный путь, по которому пошло это развитие за последние несколько десятилетий, далеко не оправдал футурологических ожиданий Ж. Эллюля, оставляя их, тем самым, несбыточным социальным проектом.

##### Технофилософская концепция Л.Мэмфорда: учение о «мегамашине»
Американский историк и философ техники Льюис Мэмфорд (1895-1988) еще в своей статье «Драма машин» (1930) полагал, что для лучшего и более глубокого понимания сущности техники необходимо исследовать не только и не столько материально-практические, сколько психологические ее истоки. Дело заключается, как он отмечал позднее, в том, что «механизация поведения людей в древних ритуалах значительно предшествовала механизации орудий труда». Вот почему он считал ошибочным стремление К.Маркса придавать «орудиям труда направляющую функцию и центральное место в человеческом развитии». Будучи убежденным в том, что нельзя понять действительную роль техники в человеческом развитии «без более глубокого понимания природы человека», он все же отвергал определение человека как делающего и использующего орудия животного, так как подобного рода определение, по его мнению, означает, «пропустить основные главы человеческой предиыстории, которые фактически были решающими этапами развития». В древней технологии, уверяет он, не было ничего уникально человеческого вплоть «до той поры, пока она не оказалась видоизмененной лингвистическими символами, социальной организацией и эстетическими замыслами. На этой ранней стадии становления собственно человеческой технологии производство символов резко обогнало производство орудий и, в свою очередь, способствовало развитию более ярко выраженной технической способности». Основным и всецелевым орудием, которым, согласно его точке зрения, обладал древнейший человек, является его собственное движимое умом тело. При этом именно «благодаря чрезмерно развитому, постоянно активному мозгу, человек обладал большей умственной энергией, чем ему необходимо для выживания на чисто животном уровне». В свете сказанного делается вывод, в соответствии с которым орудийная техника как часть биотехники могла развиваться только по тем стандартизированным образцам и по тому порядку, которые проистекали скорее «из форм ритуала, песни, танца», нежели «из производства орудий». В итоге Л.Мэмфорд приходит к необходимости рассматривать человека и определять его главным образом как использующего ум, производящего символы, самосовершенствующего животного.

Приведенные рассуждения Л.Мэмфорда являются достаточно спорными. Во-первых, если абстрактное мышление (ум, язык), искусство и социальная организация формировались раньше орудий или опережали их в своем развитии (ведь именно так необходимо понимать суть указанных рассуждений, поскольку в противном случае они просто потеряли бы свой собственный смысл), то тогда неизбежно возникает вопрос: чем все-таки они сами были вызваны к жизни, какие факторы лежали в основе их формирования? Во-вторых, сказать, что человек изначально обладал «движимым умом телом» — значит, фактически, ничего не сказать. И действительно, если не стоять на позиции креационизма, а исходить из эволюционной теории происхождения человека, тогда необходимо ясно указать на те обстоятельства, благодаря которым животный предок человека трансформировался в Homo Sapiens. Кстати, и с точки зрения концепции креацианизма выходит, что, создавая человека, Бог сразу же наделил его всеми способностями, включая техническую. Говорить же о том, что человек изначально обладал мозгом, раполагающим большей умственной энергией, чем это требовалось ему как простому животному — значит просто постулировать существование человека, а не вывести его из развития животного царства. Однако вся проблема как раз и заключается в объяснении истоков этой «добавочной» умственной энергии. В-третьих, совершенно неясно, как главное средство человеческого общения — членораздельная речь и человеческий язык вообще — могло формироваться вне трудового процесса, независимо от коллективной трудовой деятельности превобытных людей. Нет, конечно, сомнений в том, что помимо коллективного производительного труда существовал целый ряд других форм человеческого общения, таких, как например, игральная, эстетическая, религиозная и т.п. Однако отсюда еще не следует, что первобытные люди жили только игрой, песнопением, танцем и религиозным обрядом, что они не питались (а, следовательно, и не занимались собирательством и охотой), не оборонялись от хищников, не укрывались от непогоды в искусственных, построенных ими же самими, укрытиях (жилищах) и т.д. Как раз наоборот, есть основание полагать, что все, так называемые, нетрудовые формы общения первобытных людей были, в конечном итоге, подчинены их деятельности по добыванию пищи и обеспечению своей безопасности, т.е. занятию, напрямую сопряженному с использованием и изготовлением орудий. Более того, следует отметить и то, что даже названные нетрудовые формы общения сами не могли осуществляться также без применения соответствующих орудий, которые необходимо было производить. Все это делает довольно проблематичным положение о примате символа над орудием в качестве более важного фактора, обуславливающего историческое формирование и развитие человека.

И все же в своей первой фундаментальной работе — «Техника и цивилизация» (1934) Л.Мэмфорд начинает с исследования и установления именно психологических основ машиной техники и лишь затем останавливается на вызывающих ее материальных причинах. В данной работе он предпринимает попытку исследовать современную европейскую цивилизацию, наступление которой он датирует началом второго тысячелетия нашего летоисчисления в контексте технического развития, поскольку полагает, что именно технический прогресс лежит в основе этой Цивилизации и служит ей движущей силой.

Вся история современной европейской цивилизации подразделяется Л.Мэмфердом на три основных фазы, первая из которых тянется с 1000 до 1750 гг. и характеризуется тем, что в ее основе лежит так называемая «интуитивная техника», которая в основном применяла такие силы природы, как силы воды и ветра и использовала такой природный материал, как дерево. На этой первой фазе своего развития современная западная цивилизация и присущий ей тип техники не разрушали, по его мнению, природу, а, наоборот, гармонировали с ней. Именно поэтому он идеализировал эту фазу, а вместе с ней и эпоху Возрождения, где она достигла своего высшего расцвета.

На смену первой фазы развития современной западной цивилизации приходит вторая фаза, основой которой является так называемая «палеотехника»	(«palaios» — по-гречески означает	«древний», «ископаемый») или, говоря иначе, эмпирическая техника угля и железа. Она продолжалась с последней четверти XVIII до конца XIX столетий и характеризовалась отходом от природы и господством над человеком. Л.Мэмфорд, в частности, называет ее «рудниковой цивилизацией», желая тем самым подчеркнуть то обстоятельство, что при ней люди работали в суровых условиях как в подземелье, так и на поверхности Земли (т.е. в шахтах и на рудниках) и жили в невыносимых условиях в своих рабочих поселках, будучи полностью оторванными от культурной жизни и без какой-либо перспективы и надежды на избавление. При этом главная задача этих людей заключалась в приумножении богатства владельцев шахт и рудников, в увлечении материальных благ общества, большей частью которых они сами не могли пользоваться.

Следовательно, при так называемой «рудниковой цивилизации», т.е. при том капитализме, который получил свое классическое выражение и развитие в Англии XIX столетия, человек становится простым средством, а сама техника из простого средства трансформируется в самоцель. И это естественно в том обществе, где власть и богатство ставятся превыше всего. В связи с этим Л.Мэмфорд подвергает «рудниковую цивилизацию» принципиальной и достаточно острой критике, в которой он, несомненно, ближе всего стоит к марксизму и его критике капитализма. Данное обстоятельство не помешает ему, однако, в вопросе о происхождении капитализма непосредственно примыкать к Максу Веберу, согласно которому именно протестантизм вообще и кальвинизм в частности явились той основой, из которой вырастает этот общественный строй.

И, наконец, третья завершающая фаза функционирования и развития западной цивилизации охватывает собой период с последних десятилетий XIX столетия по настоящее время. Своей точкой отсчета в техническом плане она имеет использование электричества и освоение технологии сплавов. В ее пределах техническое развитие происходит на строго научной основе и поэтому с ней Л.Мэмфорд связывает свои надежды на восстановление нарушенной на предыдущей фазе гармонии техники и природы, и на освобождение человека. Дело в том, что стоящий фактически на позициях технологического детерминизма он полагает, что только научно¬технический прогресс в состоянии привести к полной ликвидации социальных различий, только он способен положить конец длившемуся тысячелетиями классовому противостоянию в обществе и тем самым превратить человека из простого средства в самоцель.

В результате исследования и проведенного анализа в указанной выше работе Л.Мэмфорд приходит, в частности, и к выводу о том, что «машины возникают как своеобразное отрицание органической и живой природы» и что они накладывают определенные ограничения на человека. Этот и другие свои выводы он уточняет и развивает дальше в другом своем фундаментальном двухтомном труде «Миф машины» (1969, 1970), в работе «Человек как интерпретатор» (1950) и в других своих произведениях. Продолжая в этих работах свои размышления по поводу сущности человека и категорично выступая против узкого понимания этого последнего как «homo faber» («человека-строителя» или «человека умелого»), он требует рассматривать и определять его именно как «homo sapiens» («человека разумного»), поскольку сущность человека заключается в мышлении, а не в простом делании. Он, в частности, утверждает, что человека от простого животного «отличает не делание, а мышление, не орудие, а дух, являющийся основой самой «человечности» человека».

В свете сказанного становится понятным, почему Л.Мэмфорд считает необходимым охарактеризовать человека главным образом как интерпретатора. И в самом деле, настаивает он, все то, что человек знает о мире, он добыл «с помощью интерпретации, но не с помощью непосредственного опыта и эксперимента»234. Поэтому если бы человек лишился своей интерпретаторской способности, то в таком случае он был бы полностью парализован и «очутился бы в более беспомощном и диком состоянии, чем любое другое животное...». В непосредственной связи с интерпретаторской способностью человека находится и проявляется такое сущностное его качество, как самотворчество. Следовательно, можно сказать, что человек представляет собой единственное живое существо, которое само себя проектирует и само себя создает.

Однако наиболее интересным и оригинальным аспектом технофи-лософской концепции Л.Мэмфорда, безусловно, остается его учение о так называемой «мегамашине», которое, несомненно, придает его тех-нофилософским представлениям некое социологическое измерение, хотя, конечно, их антропологическая направленность остается при этом превалирующей.

В историческом развитии техники Л.Мэмфорд выделяет два ее главных типа: биотехнику и монотехнику. Биотехника — это тот тип техники, который ориентирован на удовлетворение жизненных запросов и естественных потребностей и устремлений человека. Она включает в себя «все необходимое для жизни». Поэтому она гармонирует с природой и открывает перед человеком достаточный простор для его самореализации.

В отличие от нее монотехника, базирующаяся «на научной интеллигенции», ориентируется «главным образом на экономическую экспансию, материальное насыщение и военное производство»237. Она имеет' своей целью укрепление системы личной власти и поэтому носит авторитарный характер. Она враждебна природе и человеку и ее авторитарный статус восходит в своих истоках к тому раннему периоду существования человеческой цивилизации, когда впервые была изобретена «мегамаши-на», т.е. та мощная социальная организация нового типа, которая была «способной повысить человеческий потенциал и вызвать изменения во всех аспектах существования...»238. Изобретение этой «мегамашины», ставшей главной, наиболее важной движущей силой общественно¬исторического процесса, скрывающейся за различными техническими достижениями ранней цивилизации, ускользнуло от внимания ученых, которые ничего более не замечали, кроме этих отдельных достижений. Оно произошло на том раннем этапе культурно-исторического развития человечества, который был отмечен появлением первых цивилизаций, хотя и оставалось все это время незамеченным.

Исторически первая культурная форма существования рода человеческого — деревенская или общинная культура неолита — была, по мнению Л.Мэмфорда, воздвигнута «на трех фундаментальных камнях»: эмоциональном единении и неукоснительном следовании табу, начале коммуникации посредством языка и групповом сотрудничестве или кооперации как результате упорядочения «всех видов деятельности под контролем табу и строгих обычаев...». Из данной неолитической структуры впоследствии вырастает иная социальная организация «уже не «демократическая»..., но авторитарная, управляемая из	центра, контролируемая господствующим меньшинством». Эта новая культура или «новая общность сформировала иерархическую структуру, социальную пирамиду, включающую от основания до вершины множество семей, множество деревень, множество занятий, нередко — множество регионов, и не в последнюю очередь — множество богов. Эта политическая структура была базовым изобретением новой эпохи: без нее ни ее монументы, ни ее города не могли быть построены...»	.

Данная иерархическая организация или пирамида возникает вместе с появлением царской власти, сменившей власть сельской общины где-то в конце четвертого или в самом начале третьего тысячелетия до н.э. И поскольку на базе этой абсолютной власти формируются те уникальные структуры, которые выполняли функции, перешедшие впоследствии к машинам, постольку Л.Мэмфорд решает называть новую социальную организацию «архитипической машиной». Изобретение данной машины он считает «наивысшим достижением ранней цивилизации; техническим свершением, которое послужило образцом для всех позднейших форм механической оранизации» и поэтому характеризует его как «величайший и самый прочный вклад» царизма в историю. Ведь только «благодаря такому изобретению пять тысяч лет назад были решены грандиозные инженерные задачи, соперничающие с лучшими достижениями в массовом производстве, стандартизации и дальнейшем проектировании».

Архитипическая форма машины оказалась «невидимой» и оставалась «нераспознанной» ни археологами, ни историками в силу двух взаимосвязанных мещду собой причин. Во-первых, она была построена из живого человеческого материала, а ее детали состояли, следовательно, из «плоти и крови». И только впоследствии эти детали «заменялись в ней более надежными механическими деталями». Во-вторых, она функционировала и безотказно действовала «лишь до тех пор, пока религиозная экзальтация, магическая абракадабра и царский приказ», ее «создавшие, принимались всеми членами общества как нечто безусловно данное». В зависимости от конкретной ситуации Л.Мэмфорд называет архитипическую машину то «невидимой», то «трудовой», то «военной», то «бюрократической», то «человеческой» машиной. «Но в том случае, — подчеркивает он, — когда в понятие включаются все компоненты — политические, экономические, военные, бюрократия и царская власть — я буду называть ее «мегамашиной», упрощенно: большой машиной. Технические средства, почерпнутые из такой мегама-шины, становятся «мегатехникой» в отличие от более скромных специфических технологий, которые обеспечивали, вплоть до настоящего столетия, выполнение (иногда с помощью энергетических машин) большей части повседневных работ в мастерских и фермах».

Человеческая машина с самого начала своего существования объединила в себе два аспекта или «два фактора: один — негативный, принудительный и слишком часто разрушительный; другой — позитивный, жизнетворный, конструктивный». Эти факторы действовали во взаимной связке. Отмечая все это, Л.Мэмфорд считает необходимым заявить, что называть коллективные человеческие целостности машинами далеко «не значит попусту играть словами». Дело в том, что к этим целостностям вполне применимо идущее от Франца Рело классическое определение машины как комбинации «строго специализированных и способных к сопротивлению частей, функционирующих под человеческим контролем, для использования энергии и выполнения работы...». Поэтому «великая трудовая машина оставалась истинной машиной во всех отношениях, тем более, что ее компоненты, хотя и сотворенные из человеческой плоти, нервов и мускулов, были сведены к чисто механическим элементам и жестко стандартизированы для выполнения ограниченных задач».

И все же мещду древней человеческой машиной или «мегамашиной» и ее «дегуманизированными современными соперницами» существуют важные различия «как в методе, так и в лежащей в их основе цели». Среди этих различий Л.Мэмфорд особо выделяет следующее.

Все типы современной машины представляют собой «трудосберегающие устройства», поскольку они должны выполнять максимальный объем работы при минимальных затратах непосредственных человеческих усилий. Между тем древние мегамашины никакого значения не придавали экономии человеческого труда. В данном отношении они были просто «ТРУДОИСПОЛЬЗУЮШНМН устройствами». При этом необходимо заметить и то, что в них исключительно важную роль играли не только талантливые инженерные решения (как, например, это имело место при строительстве пирамид), но и «миф, сплачивающий человеческие элементы машины».

Для нормального функционирования «человеческой	машины» («мегамашины») «необходимы были два средства: надежная организация знаний, естественных и сверхъестественных, и развитая система отдачи, исполнения и проверки исполнения приказов. Первое воплощалось в жречестве, без активной помощи которого институт царизма не мог бы существовать; второе — в бюрократии. Обе организации были иерархическими, на вершине иерархии стояли первосвященник и царь. Без их объединенных усилий институт власти не мог эффективно функционировать. Это условие остается истинным и сегодня...».

Следовательно, первое из указанных двух средств, т.е. знание как естественное, так и сверхъестественное, должно было оставаться в руках лишь одной жреческой элиты, т.е. быть жреческой монополией или жреческой собственностью. Ведь только при таком условии, а стало быть, лишь при жестком тотальном контроле над информацией и ее «дозировании» для широких слоев населения, можно было обеспечивать слаженность работы «мегамашины» и сберечь ее от разрушения. В противном случае, т.е. при разглашении «тайн храма» и обнародовании «закрытой информации» «мегамашина» непременно приходит в упадок и в конечном итоге разрушается и гибнет. В связи с этим Л.Мэмфорд обращает внимание на то обстоятельство, что «язык высшей математики и компьютеризация восстановили сегодня и скретность, и монополию знаний с последующим воскрешением тоталитарного контроля над ними».

Что же касается второго условия (средства), необходимого для функционирования «мегамашины», т.е. бюрократии, то она обеспечивает собой ее «интегральную часть», поскольку представляет собой группу людей, «способных передавать и выполнять приказы с ритуалистической пунктуальностью жреца и бездумным повиновением солдата». Бюрократия по своей сущности составляет третий вид «мегамашины» (Л.Мэмфорд называет ее «коммуникационной машиной») и вместе с военной и трудовой машинами входит в тоталитарную систему как ее важнейший интегрирующий компонент. Именно ею царская власть оперирует в качестве эффективного административного метода (или инструмента), который требует «усердного подавления всех автономных функций личности, готовности выполнять повседневные задачи с ритуальной точностью» и обеспечения тем самым ее абсолютного повиновения. Поэтому можно сказать, что «унич¬тожение человечесих измерений и органических пределов составляет, в сущности, главный предмет гордости авторитарной машины».

Еще одна важная черта, характерная для древней «мегамашины» — это слияние монополии власти с монополией личности, поскольку «только царь был наделен всеми атрибутами личности». Следовательно, на ранней стадии человеческой цивилизации «личность и власть выступают нерасчлененными: обе были сосредоточены в царе. Ибо только суеверен... мог вести себя как ответственная личность». И если бы этого не было, а следовательно, «если бы царская власть не нашла способа расширить масштабы деятельности человеческой машины и тем самым возвысить царское притязание на абсолютное повиновение, весь дальнейший путь цивилизации мог бы быть иным». Однако, несмотря на это и вопреки своему заявлению о том, что он «не в состоянии дать готовые ответы», Л.Мэмфорд ничуть не сомневается в необходимости широкомасштабного разрушения «Мегамашины во всех ее институциональных формах», ибо только подобный радикальный шаг может вновь обратить технику «на службу человеческого развития» и снова сделать «весь мир биотехники... более открытым человеку...»

__Источники:__
* Аль-Ани, Н. М. Философия техники: очерки истории и теории/учебное пособие. - СПб., 2004 - 184 с.
---
#### 7. Инженерные концепции философии техники (П.К. Энгельмейер, Ф. Дессауэр)
##### Философия техники П.К.Энгельмейера: техника как «реальное творчество»
Следующим исследователем, использующим термин «философия техники» и оперирующий им вслед за Э. Каппом и Ф.Боном, был русский инженер-механик Петр Климентьевич Энгельмейер (1855-1942). Интерес к философским аспектам техники он проявил еще в конце XIX столетия, когда опубликовал несколько статей, посвященных некоторым из этих аспектов в немецких журналах. Однако этот интерес, несомненно, достиг своей кульминации в его докладе, прочитанном им на IV Международном конгрессе по философии, состоявшемся в Болонье в 1911 году, где он пытался обосновывать право «философии техники» на существование в качестве самостоятельного и общепризнанного раздела философского знания и придать ей, таким образом, институциональный статус. Несколько позднее, а именно И февраля 1912 года он читает в Москве публичную лекцию, посвященную «философии техники», материал которой после некоторой доработки он опубликовал в том же году в качестве первого
выпуска задуманного им труда под названием «Философия техники». На протяжении 1912-1913 гг. он издает еще три выпуска этого труда, в котором разрабатывает свою концепцию философии техники.

В начале своего названного труда П.К.Энгельмейер предлагает вниманию читателя краткий, далеко не полный исторический обзор, в котором, в частности, он останавливается на взглядах таких выдающихся техников и изобретателей, как Архимед и Витрувий, Вениамин Франклин и Эрнст Гартиг, Франц Рело и Рудлер. В данном обзоре он приходит к важным выводам, среди которых необходимо выделить следующие. Во-первых, опыт и наблюдение являются источником наших знаний о природе и поэтому именно они «служат доказательством истинности законов науки», уточняют содержание этой последней и ведут к ее прогрессу. Во-вторых, «опыт и наблюдение, как и всякое целесообразное воздействие на природу, суть явления порядка технического. Отсюда уже выясняется тесное взаимодействие между техникой и наукой». В-третьих, вся деятельность техника «направлена на борьбу с природой». Его опыт подсказывает ему, «что природу надо побеждать природой же». В-четвертых, вот, собственно, почему необходимо «знать природу». Следовательно, можно определенно сказать, «что если без техники человек потерян, то без науки нет техники». В-пятых, определение Жоржем Кювье (1769-1832) и Карлом Линнеем (1707¬1778) человека, в соответствии с которым его объявляют «животным мыслящим (homo sapiens)» нуждается, по всей видимости, в дополнении и уточнении, поскольку «именно в наши дни и невозможно стало разграничить мышление человека от мышления животных, которые, несомненно, мыслят» . В связи с этим необходимо согласиться с Людвигом Нуаре и Максом Мюллером, которые «неопровержимо доказали, что ум человеческий развивался в самой тесной зависимости и параллельно, т.е. в одной эволюции вместе с развитием языка, с одной стороны, и с развитием орудий — с другой. Ум, труд и язык имеют один источник — жизнь и одно развитие. Они дают и один результат, это есть творчество человека». В-шестых, отсюда непременно следует, что «человек поистине творец; он создал науку и самые формы мышления (логику), он создал свою жизнь, ту культурную жизнь, которую мы все хорошо знаем. Он создал искусство и этику. Но созидание (человеческое) немыслимо без орудий. И вот оказывается, на проверку, что способность к созиданию орудий, заложенная в самой природе человека, что ничто, как она, так ясно не говорит нам о творческой способности человека».

В свете сказанного можно предположить, что П.К.Энгельмейер, по- видимому, склоняется к тому, чтобы вышеуказанное определение человека, данное Ж. Кювье и Ж. Линнеем, дополнить именно «изречением» В.Франклина, согласно которому человек понимается как «животное, Делающее орудия». В пользу подобного предположения говорит, в частности, и то, что он выражает свое согласие с мыслью Ф.Энгельса о том,
что «ни одна самая умная обезьяна не создала самого грубого ножа».

П.К.Энгельмейер соглашается и с высказыванием Э.Маха (1838-1916) о том, что «наука рождается из практических, т.е. технических нужд обыденной жизни. Так, например, египтяне пришли к геометрии из землемерной необходимости перемежовываться после каждого нильского новодне-ния, алхимия превратилась в химию, из астрологии создалась астрономия...». И только «потом, со временем, по мере досягаемых изучением результатов, по мере выделения дела изучения природы в особую профессию ученых, зарождаются уже запросы и интересы отвлеченные, удаленные от обыденной жизни, так называемые проблемы чистой науки». На фоне сказанного довольно интересной выглядит попытка П.К.Энгельмейе-ра представить важнейший принцип теории познания Э.Маха — принцип экономии мышления — не иначе как «поистине технический принцип».

Не менее интересной представляется и оценка, данная П.К.Энгель- мейером прагматизму, который «легко излагается как дальнейшее развитие учения Маха». Прагматизм, с его точки зрения, самым решительным образом считает, что «жизнь важнее мышления», что «жизнь есть цель, а мышление — средство к этой цели» и поэтому «ценным» им объявляется «лишь то знание, которое ведет к практическим результатам, которое оправдывается на деле». Вот, собственно, почему прагматизм следует рассматривать как некую переходную ступень, ведущую, в конечном итоге, именно к философии техники.

То же самое можно сказать и по поводу философии Анри Бергсона (1859-1941), согласно которой «мы думаем только для того, чтобы действовать. Наш ум отлит в форму деятельности». Из данных слов можно, по мнению П.К.Энгельмейера, заключить, «что Бергсон всецело наш, что его философия есть философия техники»115. Дело в том, что философия техники как раз и есть та философия, «которая учит не только понимать жизнь, факт, действие, но и фактически действовать, т.е. строить жизнь».

Далее, П.К.Энегльмейер рассматривает один из центральных вопросов философии техники - вопрос о сущности техники. Свой ответ на данный вопрос он начинает с установления четкой демаркационной линии мещду наукой и техникой как различными формами человеческой деятельности или человеческого творчества. Эти формы разнятся главным образом теми целями, которые они преследуют. Наука преследует ИСТИНУ, мещду тем как техника стремится к пользе. «Разница тут вот такая: ученый, когда понял действительность, останавливается, он свою миссию выполнил. А техник тут только начинает. Знать нужно ученому для того, чтобы знать, а технику надо знать для того, чтобы делать».

Однако при всем при этом никоим образом не следует абсолютизировать различие мещду техникой и наукой. Дело в том, что хотя они и различаются между собой по своим целям, но, тем не менее, они тесно взаимодействуют друг с другом. Более того, взаимодействуя мещду собой, они настолько сраслись, что на самом деле уже образуют «одно тело, один организм, только с двумя головами, смотрящими в разные стороны». Техник в прежние времена довольствовался «одним дарованием (чутьем)», теперь же он не может обходиться без знаний, без науки. «... В наши дни, чтобы быть техником, — говорит П.К.Энегльмейер, — нужны три вещи: ученье, ученье и ученье».

Технику следует отличать также и от искусства, и от морали, которые устремлены соответственно на красоту и на добро. Различие между техникой и искусством проявляется и в том, что их носители или субъекты, т.е. техник и художник оперируют в своей деятельности разными предметами: первый «оперирует с самою действительностью», тогда как второй «оперирует с мысленными отображениями действительности»119.

Раскрывая существо техники, обычно ее трактуют по-разному, в зависимости от того, какой из ее признаков считается наиважнейшим. «Так, можно сказать:
* Техника есть умение целесообразно действовать на материю.
* Техника есть искусство вызывать желательные явления.
* Техника вместе с искусством есть объективизирующая деятельность, т.е. такая, которая воплощает некоторую идею, осуществляет некоторый замысел».

Однако в любом случае техника остается творческой человеческой деятельностью, которая по своему призванию и значению для человеческой жизни всегда направлена именно на «Пользу», между тем как искусство, наука и этика устремлены соответственно «на Красоту, Истину и Добро». Подводя итог сказанному, П.К.Энгельмейер заключает, что «Техника есть реальное творчество: Наука, Искусство и Этика ставят ей задачи, а она их выполняет на деле».

Однако поскольку техника есть творчество, то, естественно, при этом возникает вопрос: что, собственно, она творит? Отвечая на данный вопрос, П.К.Энгельмейер пытается определить место, которое техника занимает в культуре. Дело в том, что именно техника, давая человеку пищу, одежду, жилье и т.д., по его мнению, «создает то, что называется материальной культурой». Исходя из этого и ссылаясь на факт взаимодействия материальной культуры с культурой духовной (следующий, как он полагает, из практики или «опыта» доисторической археологии восстанавливать духовный облик какого-либо давно исчезнувшего народа по остаткам его материальной культуры) П.К.Энгельмейер приходит к своему важнейшему выводу о том, что «техника есть реальный базис всей культуры человечества». В связи с этим необходимо заметить, что саму материальную культуру он определяет как вторую природу, которая «вся сплошь искусственная» и «заменяет природу натуральную для культурного человека».

Следовательно, культурный человек тем и отличается от дикаря, что живет в искусственной, созданной им же самим, среде. Поэтому можно сказать, что П.К.Энгельмейер полностью солидаризируется с американским социологом Лестером Ударом в том, что «основное различие между животным и человеческим методом сводится к тому, что среда трансформирует животное, между тем как человек трансформирует среду». Таким образом, создавая «искусственную природу», т.е. культуру, человек, тем самым, приспосабливает внешнюю среду к своим собственным нуждам и потребностям.	«Ставши на такую точку зрения,	— заключает П.К.Энгельмейер, — мы можем дать от себя определение человеку, которое будет только обобщением определения, данного Франклином. Мы скажем: человек есть животное техническое (zoon technicon)». В связи с этим необходимо также отметить, что человек гипотетичен и в этом заключается его преимущество перед природой, которая всегда фактична и автоматична.

Итак, культурный человек представляет собой «техническое животное». Это значит, что только благодаря технике человек сумел выйти из-под власти природы и фактически подчинить ее себе. В связи со сказанным П.К.Энгельмейер считает возможным говорить о существовании некого технического склада ума. «Даже больше того: существует целый особый способ смотреть на мир и на человека, целое техническое мировоззрение», которое рассматривает человека не как беспомощное и чуждое природе существо, а, наоборот, воспринимает его как «одну из сил природы, силу автономную, свободную как в постановке своих задач, так и в их решении». Вот, собственно, почему техническое мировоззрение может быть сведено «к следующей формуле: человек - кузнец своего счастья».

К этому следует добавить и то, что техническое мировоззрение, согласно П.К.Энгельмейеру, не проповедует ни «грубого материализма», ни «бездушного эмпиризма». Оно «не возражает против науки для науки». Следовательно, несмотря на то, что техника как форма человеческой деятельности устремлена на пользу, указанное мировоззрение далеко от того, чтобы стремление к пользе провозгласить «самым высоким побуждением». Поэтому с достаточной степенью уверенности можно полагать, что техничекое мировоззрение само собой не направлено против идеи добра и не желает «водрузить знамя грубого эгоизма».

Более	того,	П.К.Энгельмейер фактически придает технике амбивалентный характер, в соответствии с которым следовало бы признать ее «моральную нейтральность». Он пишет: «Пушка одинаково служит тому, кто ею владеет; типографический станок безразлично выпускает и Евангелие, и памфлет мракобесия; все зависит от людей, в руках которых машина работает». И все же, существует, по его мнению, такая область, «где техника тесно связана с моралью», и эта область есть не что иное, как чувство ответственности за свои поступки. Дело в том, что, с одной стороны, данное чувство составляет собой ту основу, на которой «зиждется всякая мораль», а с другой — «ничто как именно техническая деятельность воспитывает чувство ответственности за свои поступки».

Итак, техническая деятельность отличается от всякой другой тем, что имеет своим основанием именно утилитарное побуждение. Вместе с тем следует заметить, однако, что любой человеческий поступок вызывается не одним каким-либо определенным побуждением, а на самом деле представляет собой точку пересечения, т.е. функцию (общий результат) многих разных побуждений, которые П.К.Энгельмейер предлагает «разделить на четыре главных направления или класса: на стремление к Истине, Красоте, Добру и Пользе». Данное обстоятельство делает необходимым, по его мнению, выведение некой общей «формулы воли» и для конкретного решения данной задачи он пытается использовать тот метод, который был в свое время применен при выведении общей формулы органических соединений. В отличие от этих последних коэффициенты побуждений могут быть как положительными, так и отрицательными величинами, поскольку Истине, Красоте, Добру и Пользе противостоят соответственно Ложь, Уродство, Зло и Вред в качестве их полного отрицания.

Именно так П.К.Энгельмейер, с одной стороны, раскрывает отличительные особенности техники, определяя, тем самым, ее место в системе человеческой культуры,	а с другой — устанавливает институциональный статус философии техники в качестве самостоятельного раздела философского знания.

##### Теологическая философия техники Ф.Дессауэра: техника как «встреча с Богом»
Фридрих Дессауэр (1881-1963), несомненно, был не только выдающимся философом техники, но, можно сказать, и необычной личностью. Дело в том, что он в своем лице объединил и католического теолога и философа, и ученого и изобретателя, и политического и государственного деятеля. Будучи еще юношей, он настолько сильно увлекся открытием Х-лучей (1895) Вильгельмом Кондрадом Рентгеном (1845-1923), что забросил учебу в школе и предался промышлен-но-технической деятельности, где, собственно, и раскрылся в полном объеме его изобретательский талант. Он основал несколько промышленных предприятий по производству рентгеновских аппаратов и лично занялся развитием и усовершенствованием медицинской техники в сфере рентгенотерапии. Успехи, достигнутые им в данной области в качестве техника и изобретателя, были настолько впечатляющими, что университет во Франкфурте-на-Майне решил на их базе присвоить ему докторскую степень по прикладной физике в 1917 году. Позднее по его инициативе был создан Институт биофизики им. Макса Планка, директором которого он стал. Это, однако, не помешало ему, человеку светскому, написать ряд работ и по теологии. Помимо всего этого, он вел достаточно активную политическую и государственную деятельность. Так, он состоял членом Христианско-демократической партии, от которой, начиная с 1924 года, баллотировался в депутаты Рейхстага. Депутатом парламента он оставался вплоть до прихода Гитлера к власти в 1933 году. После установления в Г ермании нацистского режима он занял активную антигитлеровскую позицию, за которую ему пришлось поплатиться сначала арестом, а затем и высылкой из страны. На родину он вернулся лишь в 1953 году и сразу же возглавил снова Институт биофизики им. М.Планка.

В многогранном творчестве Ф.Дессауэра особое место, несомненно, принадлежит его философии техники, которую он разрабатывал и обосновывал в таких важнейших работах, как «Техническая культура» (1908), «Философия техники. Проблема реализации» (1927), «Душа в сфере техники» (1945) и «Споры вокруг техники» (1956) и которой он фактически занимался всю свою сознательную жизнь. В этих работах он трактует технику не иначе как «способ бытия человека» в этом посюстороннем мире. И, тем не менее, он, по сути дела, отвергает идущее еще от Ф.Бэкона утилитарное понимание техники как средства или способа улучшения условий человеческого существования. Дело в том, что техника в своей сущности раскрывается, как он полагает, именно как «участие в творении», поэтому свои конечные истоки она должна иметь не в этом, а в том, трансцендентом (потустороннем), мире.

Следует сказать, что в своей технофилософской концепции Ф.Дес-сауэр, в общем и целом, исходит из кантианских общефилософских установок. Принимая три «Критики» И.Канта (1704-1824), он, однако, считал необходимым дополнить их четвертой «Критикой»	—	«Критикой технической способности» или «деятельности». Это значит, что он, в отличие от И.Канта, который не придавал технике сколько-нибудь существенного значения и практически исключал ее из проблемного поля своей философии, наоборот, наделял технику исключительной значимостью, рассматривая ее в качестве одной из центральных проблем философии. Дело в том, что именно техника и выступает, по его мнению, звеном, связывающим феноменальный мир познания с ноуменальным миром «вещь в себе», которые оставались у И.Канта, как известно, полностью оторванными друг от друга. Точнее говоря, таким звеном или посредником следует признать не всю технику в целом, а лишь акт технического творчества или изобретательства. И это объясняется тем, что только «в самой точке своего... происхождения», т.е. «на стадии изобретения» техника приобретает «свой чистый вид и лучше обнаруживает свою сущность». В изобретении она, таким образом, пребывает «у себя самой», не будучи еще замутненной «другими факторами человеческого общества». Вот, собственно, почему сущность техники проявляется не в производстве и ее продуктах, не в самих артефактах, а только в самом акте технического творчества, в изобретении.

В структуру технического творчества или изобретательства Ф.Дессауэр включает три элемента: человеческое целеполагание, природный материал и внутренняя обработка (innere Bearbeitung) в сознании. Человеческое целеполагание играет роль своеобразного пускового механизма процесса технического творчества, который, однако, возможен «только в гармонии с законами природы», а стало быть, лишь при наличии природного материала. И в этом ничего удивительного нет, поскольку по своему существу техника, подобно природе, является экспликацией (развертыванием) божественной мудрости, единого плана «Божьего творения».

Однако вместе с тем, указанный процесс представляет собой и «преодоление природозаконного стеснения, освобождение от ограничения, налагаемого естественными законами». Именно поэтому он не может состояться и без третьего, наиважнейшего элемента изобретения - «внутренней обработки в сознании», благодаря которому и осуществляется, собственно говоря, соприкосновение или контакт с так называемым «четвертым царством», т.е. с той трансцендентной сферой, в которой находятся, согласно Ф.Дессауэру, — «предданные решения технических проблем». Следовательно, можно сказать, что ответственность за установление контакта между феноменальным миром и миром ноуменальным несет не все изобретение в целом, а лишь такой его важнейший компонент, как «внутренняя обработка в сознании».

Вот так в своей («четвертой») «Критике» Ф.Дессауэр приходит к необходимости простого постулирования некоего «четвертого царства», где, якобы, изначально сосредоточены предуставленные решения всех технических проблем. И для того, чтобы кое-как обосновывать данную свою установку, он не находит ничего более убедительного, кроме как в «лучших» традициях немецкой философии оперировать тем приемом, который можно было бы условно называть «понятийной спекуляцией» (или «понятийной фетишизацией»), т.е. чистой манипуляцией словами. Так, в частности, он пишет: «Изобретатель созерцает то, что получилось в результате его творчества не с сознанием того, что «я это сделал», а с сознания того, что «я это нашел». Оно уже было где-то, и мне долго пришлось его искать... Оно не могло появиться, выполняя свою цель, и действительно функционируя раньше, чем оно формировалось J. моем созерцании таким, каким было само по себе, поскольку оно могло быть только таким... Я нашел его в некоем другом мире, и око избегаем появляться в царстве видимого до тех пор, пока я не увидел его истинного облика достаточно ясно в другом царстве».

Следовательно, раз изобретатель думает и говорит, что решение стоящей перед ним технической задачи сам он не творил, «не сделал», а лишь «находил», то это свидетельствует якобы о том, что это решение изначально пребывает в некоем потустороннем царстве. Называя это царство в свете кантианской терминологии «четвертым», Ф.Дессауэр определяет его как некое хранилище всех однозначно предданых, предустановленных решений проблем. При этом он особенно подчеркивает, «что для однозначно данных проблем существует только одно идеальное решение», что, однако, далеко не согласуется с данными изобретательской практики и всей технической деятельности вообще.

Итак, техническое решение как нечто предустановленное и предза-данное должно предшествовать всякому изобретению и задача изобретателя как раз и заключается в том, чтобы найти его. «Мы внутренне совершенно убеждены в том, — говорит Ф.Дессауэр, — что формы «четвертого царства», а именно эти решения проблемы уже готовы и ждут олько того, кто их найдет». Таким образом, изобретение, с его точки зрения, оказывается приближением изобретателя к тому «однозначному прообразу» или к той «идеальной форме решения», которая как «абсолютная идея» или «платоновско-августианская идея безвременного... в готовом виде пребывает в «четвертом царстве»».

В свете всего сказанного Ф. Дессауэр приходит в конечном итоге к тому, что трактует изобретения не иначе как «продолжение первоначального Божьего творения», а технику понимает как «встречу с Богом». Именно так техника, согласно его пониманию, окончательно теряет свои реалистические очертания как сугубо человеческое творчество и, приобретая однозначно мистическое содержание, становится, тем самым, частью религиозного опыта.

__Источники:__
* Аль-Ани, Н. М. Философия техники: очерки истории и теории/учебное пособие. - СПб., 2004 - 184 с.
---
#### 8. Взаимовлияние технических естественных и гуманитарных наук (критерии научности, общее начало)
> Здесь должна быть _муть_ про то, как одна наука влияет на другую. Думаю читатель не тупой и сам сможет рассказать про это!

Критерии научности -- совокупность признаков, специфицирующих научное знание; ряд требований, которым наука должна удовлетворять.

- __Истинность__. Нельзя отождествлять научность и истинность. Ильин выделил в науке три элемента: наука переднего края, предназначенная для проигрывания альтернатив (творческий поиск, гипотезы); твёрдое ядро науки -- непроблематизируемый пласт знаний, выступающий фундаментом; история науки -- вытесненное за пределы науки (морально устаревшее) знание, возможно, не окончательно. Только ядро образовано из истинного знания, однако и ядро претерпевает изменения (научные революции). Абсолютного истинного знания в науке не существует.
- __Проблемность__: наука -- попытка решения проблемных ситуаций. Историк Коллингвуд: всякая наука начинается с сознания незнания.
- __Обоснованность__. Нельзя абсолютизировать обоснованность: не каждое высказывание должно быть доказано; наука опирается на ненаучные предпосылки, которые принимаются без доказательства. С течением времени очевидность этих предпосылок может измениться; тогда происходит пересмотр предпосылок (пример -- возникновение квантовой механики).
- __Интерсубъективная проверяемость__. Научное знание считается обоснованным, если существует принципиальная возможность его проверки всем сообществом.
- __Системность__: научное знание должно быть логически организовано.
- __Прогрессизм__: научное знание должно самосовершенствоваться. К искусству это требование не применимо -- могут одновременно существовать несколько направлений (например, реализм и сюрреализм).

Общее начало всех наук -- _философия_ (sic!).

##### Классификация Аристотеля
Выделял три большие группы таких областей:
- теоретические (физика и философия),
- практические (даёт руководящие идеи для поведения человека, этика и политика)
- творческие, поэтические (познание ведётся для достижения чего-либо прекрасного, эстетика)

##### Классификация Бэкона
Разделил науки на 3 группы (в зависимости от таких познавательных способностей, как память, рассудок, воображение)
- история как описание фактов (в том числе естественная и гражданская);
- теоретические науки, или «философия» в широком смысле слова;
- поэзия, литература, искусство вообще.

##### Подробная классификация Кедрова
- Общественные и гуманитранны науки
    - Философи и история философии
    - Политология
    - Психология
    - Социология
    - ...
- Естественные науки
    - Астрономия
    - Биология
    - Физика
    - Химия
    - ...
- Технические науки
    - Информатика
    - Метрология
    - Электротехника
    - ...
- Формальные науки*
    - Математика
    - Логика
    - Кибернетика
    - Информатика

__Источники:__
* [Критерий Поппера](https://lurkmore.to/Критерий_Поппера)
* [Наука и её роль в современном обществе](http://test.kirensky.ru/stud/natural/natural1.pdf)
* [Классификация наук](https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%9D%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B0&section=18#.D0.9A.D0.BB.D0.B0.D1.81.D1.81.D0.B8.D1.84.D0.B8.D0.BA.D0.B0.D1.86.D0.B8.D1.8F)
---
#### 9. Периодизация развития и структура технического знания
В развитии технического знания можно условно выделить несколько этапов, каждый из которых отличается от другого различной степенью участия в производственном процессе технических средств труда и человека:
- __Эмпирический этап__
    - техническое знание предстает преимущественно как накопление, описание и систематизация конкретного материала, включенного в процесс практической деятельности человека
    - характерно использование человеком в процессе труда сначала простых, а затем и более сложных орудий труда, имеющихся в готовом виде в окружающей природе с постепенным переходом к созданию орудий труда уже руками человека.
    - все орудия приводились в действие или мускульной силой человека или же посредством стихийных сил природы: воды, ветра и т.п.
    - технические средства на этом этапе выполняли исключительно функции исполнительного механизма.
- __Абстрактно-познавательный этап__
    - появляется возможность объяснения и обобщения явлений, проникновение в сущность природных процессов, раскрытия их закономерностей
    - ручной труд с использованием отдельных орудий (мануфактура, ремесло) уступает место системе орудий - машине
    - происходит становление машинного производства
    - появляются двигатели, способные преобразовать один вид энергии в другой
    - Вместо одного - исполнительного - механизма у простых орудий, машина включает в себя уже три различных механизма:
        - двигательный
        - передаточный
        - исполнительный
    - с развитием машинной техники технологическая деятельность начинает приобретать черты производственного процесса, основанного на сознательном использовании законов природы.
    - таким образом, техническое знание уже не только объясняет те или иные явления, но и решает задачи преобразования окружающего материального мира.
- __Современный, высший этап развития__
    - на данном этапе машина уступает место системе машин
    - возникает техническая система, в которой появляется механизм контроля и управления производственным процессом
    - появляется тенденция к синтезу больших технических систем
    - появление больших ТС должно привести к фактическому слиянию технических систем в сверхбольшие системы, состоящие из следующих необходимых компонентов:
        - единой автоматизированной сети связи
        - системы вычислительного центра и электронных управляющих и других машин
        - автоматизированных систем управления различных уровней
        - системы научного и технического сбора информации
        - различных банков и хранилищ информации
        - система вещания и т.д.
    - техническое знание приобретает возможность не только участвовать в решении задач технологической деятельности, но приобретает также способность предвидеть характер его развития, а также оптимизировать социально-практическую деятельность человека.

Можно выделить следующие характеристики ранних форм технического знания:
- __Синкретизм__
    - совершенствовался благодаря редким эмпирическим находкам, которые закреплялись и транслировались коллективным опытом сообщества в традиционных формах деятельности, причем эта передача обеспечивается благодаря действию определенных социальных институтов
    - социальная информация здесь не расчленена на информацию о предмете, способе, мотивах, целях и т.д. действия.
    - знания передается целостными комплексами, в которых не отделены друг от друга субъект, объект, процесс и способ деятельности.
- __Дорефлексивность__
    - Непосредственная цель деятельности предстает в превращенной мнимой форме, внешней по отношению к ее содержанию:
        - подчинение старейшинам
        - родовым традициям
        - религиозным императивам
    - содержание деятельности не подлежит рациональной рефлексии
    - средства деятельности слабо соотносятся с реальными целями, их выбор определяется традицией
    - изменения происходят медленно и почти незаметно, закрепляясь подобно принципу “естественного отбора”, и становятся зримыми только по прошествии длительного исторического периода
    - ведущими в трансляции технического знания являются механизмы наследования, воспроизводящие в неизменности сложившиеся структуры технической практики и, тем самым, цементирующие традицию.
- __Эмпиричность__
    - в этот период человек еще не осознал себя как субъекта своей же технической практики
    - техническое знание носило эмпирический характер, не имело самостоятельного значения, не обособляясь в системе человеческой жизнедеятельности, подчиненной иным, в том числе, нетехническим целям.
    - техническое знание на этом этапе органически включено в реальные механизмы жизнедеятельности, и приобретая социальный характер, оформляется в качестве социотехнической деятельности, объективируется.
- __Нормативно-рецептурный характер__
    - осуществление связи теоретического знания (например, астрономии или математики) с практическими техническими навыками (сельскохозяйственная деятельность или измерение площадей)
    - теоретическое знание становится функцией специальной группы, чья институционная роль определяется ее святостью, ее прямой связью с властью, которая может быть употреблена для блага человека или во зло ему
    - технические правила, легко формируемые, принимают форму нормативного закона или божественной санкции.
- __Традиционализм__
    - техническое творчество носит преимущественно безличностный характер
    - технические новшества не имеют конкретного установленного автора, их распространение в обществе было затруднено
    - человек с момента рождения был жестко включен в эти социальные институты, что ограничивало выбор средств и методов технической деятельности и определяло характер трансляции технических знаний в обществе, осуществлявшейся, преимущественно, путем непосредственной передачи личностного опыта от отца к сыну
- __Имперсональность__
    - техническое знание, достаточное для ведения натурального хозяйства или той, или иной разновидности ремесленного производства
    - техническое знание существует преимущественно в “личной” форме умений и навыков
    - техническое знание неотделимо от обладателя знания; нет и материи, в которой оно могло бы существовать, будучи отделенным, от своего владельца - отработанной системы понятий, способных его выразить
    - “личная” форма знания препятствовала его переносу на более широкие области, универсализации, обобщению
- __“Сакральность”__
    - в духовной сфере господствовали сакральные познавательные системы
    - несмотря на значительные достижения в области математики и астрономии, не возникло систематическое теоретическое знание
    - внешней по отношению к содержанию технического знания формой его трансляции часто выступали мифологические представления
    - в архаической культуре, где наука и техника еще не сформировались, смысловые представления и практическое действие мыслились как единое целое, смысл предварял действие, действие создавало почву для смысловых представлений смысла

Основными же этапами технического знания являются:
- Выявление отношений, связывающих одни параметры проектируемого инженерного объекта с другими.
- Математизацией, которая становится возможной в результате сведения новых случаев к уже описанным, а также стремления ускорить, упростить процедуры сведения и преобразования объектов научно-технического знания, получить новые случаи не из практики, а оперативным путём.
- Проведение сознательной установки на организацию и построение теории технических наук, что позволяет выделять в технических науках исходные принципы и знания, выводить из неё вторичные положения, а также организовать все знания в систему.

__Источники:__
* [Возникновение, становление и развитие ТЗ](http://credonew.ru/content/view/208/25/)
* [Исторические этапы становления и развития техники...](https://www.science-education.ru/ru/article/view?id=12679)
* [Техническое знание в системе наук о природе и обществе](http://gtmarket.ru/laboratory/expertize/3868)
---
#### 10. Техническое творчество (ремесло, искусство, наука)
Техническое творчество -- деятельность человека, направленная на преобразование природы в соответствии с целями и потребностями человека и человечества на основе объективных законов действительности, характеризующаяся новизной процесса деятельности и его результата, а также оригинальностью и общественно-исторической уникальностью.

Характеризуя техническое творчество в целом, можно выделить следующие основные черты:
* эᴛᴏ труд по материализации научных знаний. В случае если продукт научного творчества – идея, мысль имеет идеальную форму, то продукт технического творчества – материальный объект или средство для преобразования материального объекта;
* специфическая форма мыслительной деятельности, направленная на умножение познания об объективном мире;
* результаты технического творчества образуют техническую среду общества, которая служит материальной основой жизнедеятельности людей.

Техническое творчество характеризуется некоторой совокупностью понятий и определений:
1. Техническая потребность - запрос индивидуума или общества в целом на технические средства, которые были бы способны удовлетворить интересы общества на данном этапе его развития.
2. Реализация технической потребности возможна лишь при условии технической возможности – комплекса материальных, технических и других факторов, обеспечивающих удовлетворение общественных потребностей. Техническая потребность является частным случаем общественной потребности.
3. Техническая потребность и техническая возможность находятся в диалектической зависимости. При несоответствии технической возможности и технической потребности возникает техническое противоречие, ĸᴏᴛᴏᴩᴏᴇ является непременным условием развития техники, ее совершенствования.
4. Техническая задача - эᴛᴏ сформулированные условия устранения технического противоречия для достижения поставленной цели.
5. Для реализации технической задачи крайне важно возникновение технической идеи – принципа устранения технического противоречия.
6. Техническая идея материализуется в техническом решении. Техническое решение выступает в различных проявлениях: в форме изобретений, усовершенствований, приспособлений и т.д.

Научное творчество -- деятельность, направленная на производство нового знания.
- получает социальную апробацию и входит в систему науки
- расширяющих границы научного знания
- требует прежде всего приобретения принципиально нового общественно значимого знания

Художественное творчество
- не имеет непосредственной нацеленности на новизну
- не отождествляется с производством нового
- не отрицает силу и мощь научных методов и использовает их в той или иной мере
- отличается от науки тем, что элементы иллюзорности, фантазирования, экстазирования
- в существенных моментах имеет большую ценность, чем итоги непосредственного научного анализа, синтеза, эксперимента и наблюдения.
- принадлежит важнейшая роль в отражении духовной действительности
    - научные открытия дают представление об устройстве мира
    - литературные, музыкальные и другие шедевры влиют на мировоззрение людей

Наибольшим творческим потенциалом и прогрессивностью обладают изобретения, вследствие чего изобретательскую деятельность следует рассматривать как высшую ступень технического творчества.

Ремесло не является творечеством, а всего лишь:
1) мелкое, преимущественно ручное производство товаров, требующее значительного мастерства;
2) владение искусством изготовления определенных видов вещей, наличие соответствующей профессии.

__Источники:__
* __потрачено__
---
#### 11. Техносфера – интеграция способа и средств существования человека
Техносфера – часть биосферы, преобразованная людьми с помощью прямого или косвенного воздействия технических средств в целях наилучшего соответствия своим материальным и социально-экономическим потребностям человека т. е. включает в себя все инженерно – технические сооружения (плотины, мосты, дороги).

В состав техносферы входят технические системы (ТС), совокупности ТС, не являющиеся ТС – технические конгломераты, или природно-технические системы (крупные производственные системы, сооружения энергетики, города, бытовая среда и т.п.), а также - отходы технической деятельности.

К ее компонентам можно отнести:
– технические артефакты;
– технические знания;
– техническая (не только специально инженерная, но и социально-технологическая, хозяйственно-бытовая и т. п.) деятельность.

Выделяются такие компоненты техносреды, как:
- технические объекты и технологические процессы;
- система объектов обеспечения индустриального и земледельческого производства (производственная инфраструктура);
- поселения – центры искусственной окружающей среды и соединяющие их коммуникации (инфраструктура жизнедеятельности людей);
- технические изделия, или окружающий человека вещный мир;
- произведенные промышленностью небиосферные химические вещества и отходы производства, которые требуют утилизации;
- биологические комплексы, вышедшие из-под влияния биосферных закономерностей и управляемые техническими средствами.

Важной составляющей техносферы является производственная среда – пространство, в котором совершается трудовая деятельность человека.

__Источники:__
* Шаповалова И.С., Гоженко Г.И. Понятие техносферы: аналитический обзор формирования и изучения // Научный результат. Серия «Социология и управление». 2015. №2. URL: <http://cyberleninka.ru/article/n/ponyatie-tehnosfery-analiticheskiy-obzor-formirovaniya-i-izucheniya>
---
#### 12. Инженерная деятельность в свете этической и социальной ответственности.
Проблема этики в инженерной деятельности возникла сравнительно недавно -- в конце 19-го – начала 20-го века. Связано с коренным изменением роли техники в жизни общества, а точнее как общество видит эту роль.

До этого техника в основном рассматривалась как служанка человека в деле покорения природы, отвоевания жизненного пространства у лесов, голода, расстояний и болезней.

Инженер должен прислушиваться не только к голосу ученых и технических специалистов, но и к голосу собственной совести, и к общественному мнению, особенно если результаты его работы могут повлиять на здоровье и образ жизни людей, затронуть памятники культуры, нарушить равновесие природной среды.

Проблемы негативных социальных и других последствий техники, проблемы этического самоопределения инженера возникли со времени появления инженерной профессии.

Леонардо да Винчи был обеспокоен возможным нежелательным характером последствий применения своего изобретения и не захотел предать гласности идею аппарата подводного плавания «из-за злой природы человека, который мог бы использовать его для совершения убийств на дне морском путем потопления судов вместе со всем экипажем».

Советские исследователи довольно скептически отнеслись к направлению инженерной этики в том виде, в каком оно начало формироваться в 70-х годах на Западе (прежде всего в США). Это было связано с общим представлением о весьма ограниченных регулятивных функциях морали в капиталистическом обществе. Так В.Г.Нестеров, И.Б.Иткин, Н.П.Соколова отмечали в упомянутой выше работе, что инженерная этика в капиталистических странах имеет целью воспитание инженеров в духе лояльности по отношению к капиталистической системе, что кодексы инженерной этики далеки от реалистичности, поскольку основной движущей силой в капиталистическом обществе является стремление к получению прибыли, а инженеры находятся во власти работодателей и жестокой конкуренции.

Для полного развития личности инженера необходимо, чтобы он и свой профессиональный мир мог воспринимать как особую область своего образа жизни. Полной зрелости в развитии личности инженер может; однако, достичь, лишь ощутив свою этическую и социальную ответственность. Эту особую ответственность можно выразить в пяти тезисах.

1. Первейшую ответственность инженер несет за профессионально правильную работу, оптимальное функционирование, надежные результаты.
2. Коль скоро техника не подвержена абсолютному вещному принуждению, а в своей конкретной форме определяется индивидуальной или общественной волей, инженер, как один из создателей нашего научно-технического мира, является принципиально ответственным за свою деятельность и ее результаты. Если другие люди или их группы принимают решения, то на компетентном специалисте лежит ответственность прежде всего за достаточную информацию лицам, принимающим решения.
3. Инженер должен поставить технику без ограничения на службу гуманизации человеческой жизни в этом мире. К сфере ответственности относится также и информация, выходящая за рамки его профессионального труда на данном рабочем месте, и критические суждения, можно сказать, даже политическая ангажированность, которая в различных сферах влияния может принимать совершенно разные формы.
4. Непосредственная ответственность и ручательство простираются в принципе лишь настолько широко, - насколько оказывается действенной сила данной деятельности. Но наша ответственность не ограничивается краткосрочной непосредственностью.
5. Инстанции, привлекающие к ответственности, - это сообщества специалистов, которые прежде всего являются адвокатами вещных «благ», затем также и общественные инстанции, которые через заботу о качестве должны выходить на общественно-гуманные измерения.

Инженерная этика концентрируется на поведении индивида – инженера и на выработке этических норм, регулирующих его профессиональную деятельность. Инженерная этика относится к типу так называемых прикладных этик (наряду с биомедицинской этикой, экологической этикой, компьютерной этикой). Среди прикладных этик можно, в свою очередь, выделить профессиональные этики – такие, как врачебная этика или этика адвокатов.

Об инженерной этике правомерно говорить и как об области научных исследований и образовательной дисциплине, и как о совокупности этических норм, регулирующих профессиональную деятельность инженера. Эти нормы могут существовать (и обычно существуют) в виде "неписанных правил", но могут получать формулировки в этических кодексах.

Техника сама по себе индифферентна и к факту своего использования, и к целям и смыслам, с которыми ею пользуются люди. Значит, отвечать за технику должны именно люди – те, которые ей занимаются.

Изначальная цель инженерной деятельности - служить человеку, удовлетворению его потребностей и нужд. Однако современная техника часто употребляется во вред человеку и даже человечеству в целом.

__Источники:__
* [Доклад по теме](http://works.doklad.ru/view/U8XFC8NuJAQ.html)
* [Проблема ответственности инженера и инженерная этика](http://society.polbu.ru/engineering_philosophy/ch33_all.html)
---
#### 13. Системные и кибернетические представления в технике. Технические науки и математика.
Кибернетика возникла в 40-х годах XX века «на стыке» ряда наук (физики, математики, биологии, некоторых технических и социально-экономических дисциплин) и явилась следствием ускоряющегося процесса интеграции научного знания. Возрастание роли процессов управления в общественной практике первой половины XX столетия, развитие военной техники и новых форм автоматизации производства привели к созданию особой научной дисциплины – кибернетики.

К её научно-техническим предпосылкам следует отнести развитие радиотехники и электроники, а также появление электронно-вычислительных машин. Возникнув в 40-х годах XX века, электронно-вычислительная техника прошла в последующие десятилетия огромный путь своего развития и явилась технической базой кибернетики. Практика радиотехники послужила основой для создания такой важнейшей составной части кибернетики, как теория информации. В подготовке идей кибернетики важную роль сыграли статистическая физика (труды Л. Больцмана и Д. Гиббса в конце XIX в.) и теория вероятностей. В XX веке достижения этих научных направлений имели большое значение в разработке задач управления и, особенно, в теории информации. В развитии последней важную роль сыграли работы отечественных учёных А.Я. Колмогорова и А.Я. Хинчина.

Другим направлением прогресса физико-математических наук, формировавшим теоретический фундамент кибернетики, явилась математическая логика, в рамках которой было, в частности, разработано учение об алгоритме. Ещё одна группа идей, подготовивших возникновение кибернетики, была связана с прогрессом биологических наук. Успехи в изучении высшей нервной деятельности животных и человека создали предпосылки для попыток технического моделирования некоторых психических процессов. Работы У. Мак- Каллока, В. Питтса и А. Розенблюта в начале 40-х годов XX в. обосновывали нейрофизиологический аспект кибернетики. Сложный комплекс социально-экономических условий, естественнонаучных и технических достижений создал ту «питательную среду», на базе которой успешно развивались работы, приведшие к формированию ряда исходных принципов кибернетики. После того, как была вскрыта общность в функционировании биологических и ряда технических систем, стало возможным оформить всё это в виде общей теории об управлении и связи в живых организмах и некоторых технических самоуправляемых устройствах (в искусственно созданных из неживого субстрата системах с самоорганизующимися процессами типа автоматических вычислительных машин и самонастраивающихся автоматов). Это и было сделано американским математиком Н. Винером, опубликовавшем в 1948 г. книгу «Кибернетика, или управление и связь в животном и машине». Данная работа Винера, а также известная книга фон Неймана и О. Маргенштерна «Теория игр и оптимальное поведение» (1944 г.) оказались весьма продуктивными для разработки электронно-вычислительной техники.

При создании кибернетики ставилась более или менее ограниченная задача: объяснить принципы действия новой системы управления (в которой автоматы выполняют функции, аналогичные мышлению человека) и теоретически обосновать закономерности функционирования этой системы. Но так как невозможно было обойтись без использования совершенно новых понятий, характеризующих важнейшие процессы в управлении технических и биологических систем (к ним относятся понятия информации, обратной связи, самоорганизации и др.), то первоначально поставленная задача вскоре утратила свою ограниченность. В результате была создана теория, охватывающая более обширную область знания: процессы управления в живых (биологических), неживых (технических) и социальных системах. Кибернетика как одно из направлений неклассической науки середины XX в. «обеспечивала значительное расширение поля исследуемых объектов, открывая пути к освоению сложных саморегулирующихся систем. Именно включение таких объектов в процесс научного исследования вызвало резкие перестройки в картинах реальности ведущих областей естествознания. Процессы интеграции этих картин и развитие общенаучной картины мира стали осуществляться на базе представлений о природе как сложной динамической системе».

Новая (для середины XX в.) интегративная научная дисциплина – кибернетика сыграла свою роль в развитии научной картины мира. Её принципы имели революционный характер, ибо отражали важные закономерности объективного мира, касающиеся функционирования различных по своей природе самоуправляемых систем – независимо от вида и формы движения материи.

__Источники:__
* Поносов, Ф.Н. Современные философские проблемы техники и технических наук : учебное пособие / Ф.Н. Поносов. – Ижевск : ФГБОУ ВПО Ижевская ГСХА, 2013. – 262 с.
---

#### 15. Модели технические и математические
Под моделью понимается некоторый материальный или мысленно представляемый объект (образ объекта), который в процессе изучения замещает объект-оригинал, сохраняя некоторые важные для данного исследования типичные его черты. Модель — это всегда упрощённое представление о реальном объекте, процессе или явлении.

Термином моделирование обозначают как построение (создание) моделей, так и их исследование.

_Математическая модель_ - математическая формулировка принципа действия или работы технического устройства.
_Техническая модель_ - уменьшенный вариант реального технического объекта.

_Типы моделей_
* математические
    - дифференциальные уравнения
    - интегральные уравнения
    - новые методы решения
    - анализ результатов
    - новая мат. теория
* технические
    - техническое предложение
    - эскизный проект
    - технический проект
    - рабочая документация
    - макетный (опытный) образец

_Дополнительная информация_
* [Модель](https://ru.wikipedia.org/wiki/Модель)
* [Математическая модель](https://ru.wikipedia.org/wiki/Математическая_модель)
---
#### 16. Интернет – техническая и социальная система. Философское значение понятия реальности (виртуальная, информационно-коммуникативная реальность)
Наряду с понятием «информация» не менее фундаментальной категорией в информатике и в науке в целом является понятие «информационная реальность». Если исходить из трактовки термина «информация как мера упорядоченности вещей», то понятие «информационная реальность» в самом широком контексте совпадает с понятием «объективная реальность» и включает в себя:

естественно возникшие информационные структуры неорганической природы;
естественно возникшие информационные структуры органической природы;
искусственные информационные структуры, созданные целенаправленной деятельностью человека».
Для того, чтобы представить себе масштабы информационной реальности, следует отметить, что, по подсчетам ученых, количество информации в видимой части Вселенной составляет 10|2‘ бит (это информационная реальность в своем относительном пределе, потенции), к концу XX столетия количество накопленной человечеством информации составляло 1018-102Обит, где доля цифровой информации занимает около 4-5 %.

В узком смысле под термином «информационная реальность» понимают искусственные информационные структуры всей совокупности знаний и информации, существующей в цивилизации. То есть информационная реальность включает в себя физические, математические, химические, биологические, социальные, технические и другие знания, а также материальные ценности, созданные человеком, включая и технологию получения, обработки, хранения и передачи информации.

Вышеприведенный анализ существующих значений термина «информационная реальность» выводит в рамках информатики на следующую проблему: соотношение искусственного и естественного. Наиболее важные грани этой проблемы:

естественная (существующая в природе) и искусственная (порожденная человеком) информация, их взаимосвязь и развитие;
роль искусственного (символы, графики, формулы) и естественного (речь) в информатике;
взаимосвязь и развитие естественного и искусственного мышления (проблема создания искусственного интеллекта).
Как развивается и по каким законам функционирует информационная реальность, прежде всего, во второй (в узкопонимаемой) трактовке? Здесь существуют свои закономерности развития, и, в первую очередь, следует отметить следующие тенденции:

увеличение объема генерации новой информации, ускорение и увеличение объемов ее распространения (в том числе внедрения);
ускорение темпов и увеличение объемов обработки информации и др.
Но при этом следует отметить тот факт, что информационная реальность (по мнению экспертов, ее изучающих) ценна не сама по себе, а как основа появляющихся новых форм коммуникации. Поэтому для человека и общества информационная реальность фактически является информационно-коммуникативной реальностью или информационной средой общества.

Тем не менее эта коммуникативная сторона информационной реальности напрямую зависит от ее технического и технологического базиса, где компьютерной технике принадлежит главенствующая роль.

Поэтому существует вариант оценки степени развитости информационной реальности, информационной среды общества (безотносительно к тому или иному типу общества) на основании трех показателей:

наличие компьютеров,
уровень развития компьютерных сетей,
количество людей, занятых в информационной сфере.
При этом технический аспект функционирования информационной реальности важен тем, что все более совершенные информационные технологии оказывают влияние на все сферы человеческой деятельности, создавая предпосылки установления бесчисленных связей между различными областями духовного и материального производства.

Разновидностью, составной частью информационной реальности является виртуальная реальность. Специалисты по истории науки и информатики констатируют наличие очень древней традиции употребления термина «виртуальность». В частности, уже в Средневековье Ф. Аквинский пользуется этим термином, в содержательном аспекте предпосылки данной идеи связывают с платоновской сверхчувственной реальностью. Не касаясь подробно исторического ракурса данного вопроса, необходимо отметить, что под виртуальной реальностью сегодня понимают реальность символов, знаков, образов, имеющих или не имеющих непосредственные аналоги в реальной действительности. То есть виртуальная реальность - это в определенном смысле отражение (моделирование) окружающего мира. А поскольку в современном мире главенствующая роль в создании, хранении и транспортировке данных символов, знаков и образов принадлежит компьютерам, то под виртуальной реальностью понимают сконструированный при помощи компьютеров мир объектов.

Сегодня на первое место в мире вышла система Интернет (техно человекосоциомерная система). Интернет - это современная социотехни- ческая система, основу которой составляют локальные сети, объединяющие компьютеры и другие разнообразные технические устройства, различные базы данных, пользователей, подключающихся к этой распределенной сети и интерактивно взаимодействующих. Интернет рассматривается сегодня не просто как техническое средство, используемое в различных целях, но как особая онтологическая реальность - киберпространство. Метафора киберпространства, как отмечает А. Е. Войскунский, подразумевает наличие некоторого виртуального мира, представленного в сознании и заполненного хранилищами информации, разного рода презентациями, который раскрывается только по частям, причем начиная с любого произвольно выбранного места, и к тому же постоянно изменяется. Киберпространство часто представляется в виде гиперсети, что связано с представлением о производственных, коммерческих, сервисных и других организациях как о децентрализованных сетевых структурах открытого доступа, поскольку именно открытость, компетентность, демократичность, готовность признать и исправить ошибки, оперативность реагирования приносят победу в конкурентной борьбе. Иногда киберпространство рассматривается как гипертекст, то есть как вербальная структура, даже если в нее встраиваются видео- и аудиофрагменты, и тогда главной его характеристикой становится связность, структурированность, насыщенность разнородными связями, содержательная полнота. Поскольку киберпространство - это социотехническая система, то в него включаются не только блоки информации, но и люди, представленные редуцировано, как их проекции - вербальные сообщения разной степени истинности, подробности и ответственности, то есть порожденные ими тексты (например, реплики в чатах, гостевых книгах, на форумах, телеконференциях, электронные публикации на веб-сайтах и самопрезентации), реалистические или даже фантастические изображения, часто вводящие в заблуждение, образы вымышленных существ, с которыми, однако, можно проконтактировать, различные сообщества, к которым может присоединиться каждый. Киберпространство хотя и существует где-то в распределенной сети, но нигде «здесь» и «теперь», и поэтому может быть уподоблено виртуальному миру. Человеческий индивид сбрасывает «помеху материи» и предстает в нем бестелесным существом, рассматривая так и себя самого, и других участников коммуникации. В киберпространстве формируется новый, внетелесный опыт, а индивид существует как виртуальное тело, которого на самом деле нет, но в Интернете могут существовать его биография, список научных работ, фотография, счет в банке, налоговые отчисления, кредиты и даже долги, следы от переписки с другими такими же виртуальными субъектами. Все, что им создано, существует лишь на носителях памяти в банке данных и в его собственном воображении, в воображении нескольких коллег, подключенных к Интернету. Виртуальные миры и институты возможно представить, прочитав их описания. В киберпространстве действительно можно, освободившись «от помехи материи», очутиться там, где нас на самом деле нет, и принять активное участие в дискуссии и коммуникации. Легким нажатием клавиш на компьютере человек способен перенести свое виртуальное тело в нужное место и время, с тем, чтобы выступать, дискутировать, участвовать в заседаниях, то есть жить в незримой, но реальной виртуальной сети, а устав, возвратиться домой, откуда, как реальное тело, он и не выходил. Однако и дом - это тоже виртуальное пространство, которое мы создаем и стремимся поддерживать вокруг себя в неизменном виде, причем независимо от того, что происходит в окружающем мире. Виртуальный мир может быть уподоблен сновидению. Внешний мир уже не действует так раздражающе на сознание, и человек может отрешиться от текущих событий. Он может одновременно находиться в рефлексивной позиции и играть роль как самого себя, так и другого, не бояться необратимости и неотвратимости разворачивающегося сценария и в любой момент выйти из тупиковой или жизненно опасной ситуации - проснуться. В то же время сны проигрывают возможные будущие и прошлые реальные события, а настоящее выступает в данном случае как нереальное. Это отличает состояние сна от бодрствования, где реальными кажутся нам лишь настоящие события, а прошлое и будущее скрыто от нас или завесой забвения, или пеленой еще не сбывшегося «бытия в возможности», то есть ощущается как нереальное. Сновидение, хотя и осознается современным взрослым человеком как противоположное реальному, в древних культурах и детском возрасте часто вообще от него не отличимо. То, что исполнимо во сне, не всегда сбывается наяву.

Именно такого рода опасность возникает для тех, кто всерьез погружается в киберпространство, теряя чувство реальности. В киберпространстве легче выразить то, что при личном общении невозможно или очень трудно психологически высказать, здесь можно сохранить анонимность, возможно исправить то, что в реальной жизни непоправимо. Но, приучившись так жить и действовать, легко утерять способность к нормальному человеческому общению, что часто является причиной бегства от реальности в виртуальный мир.

__Источники:__
* Артюхович и др.
---
#### 17. Этические проблемы информационной революции

На данный момент в обобщенном виде можно выделить несколько основных этических проблем, связанных с использованием информационно-коммуникационных технологий. Обозначим их последовательно, по принципу градации исходя из социальной значимости и общественного внимания к ним.

Прежде всего, это проблема информационной и коммуникационной приватности и связанные с ней сопутствующие вопросы о соотношении принципов свободы и безопасности, и моральная дилемма: контроля и ограничения (искусственного регулирования) или невмешательства в жизнь сетевого пространства.

Очень насущным и до сих пор не проработанным — однако, при этом тесно связанным с правовым полем, — является вопрос, касающийся статуса интеллектуальной собственности в сфере информационных технологий. Цифровая эпоха коренным образом трансформировала сферу рынка услуг и товаров, существенно дополнив их «интеллектуальным» ремесленничеством и «виртуальными» продуктами, оставив при этом архаичные, перекочевавшие из другой эпохи, представления о собственности и авторском праве. Эти представления, без должного осмысления, применяются в отношении вопросов, связанных с правом на использование и копирование той или иной информации.

Конечно же, важным является и проблема профессиональной этики. Краеугольными вопросами здесь выступают необходимость
создания единого кодекса этики в сфере информационных технологий и внедрение этической составляющей в образовательные программы при обучении специалистов.

Немаловажной является проблема равенства доступа к информационным и коммуникационным технологическим средствам и собственно ресурсам. Требует проработки концепция права доступа и трактовка «заслуженного» права, с поиском путей разрешения существующей цифровой дискриминации и неравенства. Также нуждается в более глубоком осмыслении информационная теория демократии и вопрос об эффективности учреждения электронной демократии.

Последняя по счету, но далеко не по важности, это проблема непосредственно этики поведения в Сети. То есть круг вопросов, сопряженный с сетевым этикетом, общими правилами сосуществования и взаимодействия между сетевыми пользователями, анализ принципов и ценностей, сформировавшихся в рамках виртуальных сообществ.

__Источники:__
* [Сергеев А. С. Проблематика информационной этики в отечественной мысли](www.intelros.ru/pdf/Diskusi_etiki/2012_1/sergeev.pdf)
