# Оглавление
- [Глава 1. Философия науки](#Глава-1-ФИЛОСОФИЯ-НАУКИ)
  - [1.1. Философия и наука в культуре современной цивилизации](#11-Философия-и-наука-в-культуре-современной-цивилизации)
    - [Позитивизм и философия науки](#Позитивизм-и-философия-науки)
  - [1.2. Научное познание и наука. Этапы преднауки](#12-Научное-познание-и-наука-Этапы-преднауки)
  - [1.3. Этапы развития науки](#13-Этапы-развития-науки)
  - [1.4. Структура и методы научного познания. Классификация научного знания](#14-Структура-и-методы-научного-познания)
  - [1.5. Наука как социальный институт](#15-Наука-как-социальный-институт)
  - [Вопросы для повторения](#Вопросы-для-повторения)
- [Глава 2. Философия техники](#Глава-2-ФИЛОСОФИЯ-ТЕХНИКИ)
  - [2.1. Становление и развитие философии техники](#21-Становление-и-развитие-философии-техники)
  - [2.2. Что такое техника?](#22-Что-такое-техника)
  - [2.3. Философские вопросы информатики](#23-Философские-вопросы-информатики)
  - [Вопросы для повторения](#Вопросы-для-повторения-1)
- [Глава 3. Философия естествознания](#Глава-3-ФИЛОСОФИЯ-ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ)
  - [3.1. Естествознание в системе научного знания. Взаимосвязь естествознания и философии](#31-Естествознание-в-системе-научного-знания)
    - [3.1.1. Естествознание как система наук о природе](#311-Естествознание-как-система-наук-о-природе)
    - [3.1.2. Взаимосвязь естествознания и философии](#312-Взаимосвязь-естествознания-и-философии)
    - [3.1.3. Философские аспекты и статусы естествознания](#313-Философские-аспекты-и-статусы-естествознания)
  - [3.2. Философские проблемы физики. Физическая картина мира: общие понятия и основные исторические типы](#32-Философские-проблемы-физики-Физическая-картина-мира-общие-понятия-и-основные-исторические-типы)
    - [3.2.1. Механистическая картина мира](#321-Механистическая-картина-мира)
    - [3.2.2. Электромагнитная картина мира](#322-Электромагнитная-картина-мира)
    - [3.2.3. Квантово-релятивистская картина мира](#323-Квантово-релятивистская-картина-мира)
  - [3.3. Философские вопросы химии](#33-Философские-вопросы-химии)
    - [3.3.1. Концептуальные системы химии](#331-Концептуальные-системы-химии)
    - [3.3.2. Тенденции физикализации химического знания](#332-Тенденции-физикализации-химического-знания)
    - [3.3.3. Социально-философские аспекты и перспективы развития химии](#333-Социально-философские-аспекты-и-перспективы-развития-химии)
  - [3.4. Социально-философские аспекты экологии](#34-Социально-философские-аспекты-экологии)
    - [3.4.1. Общество и природа](#341-Общество-и-природа)
    - [3.4.2. Идеи экологии в философии](#342-Идеи-экологии-в-философии)
    - [3.4.3. Философские проблемы экологии](#343-Философские-проблемы-экологии)
  - [Вопросы для повторения](#Вопросы-для-повторения-2)
- [Список рекомендованной литературы](#СПИСОК-РЕКОМЕНДОВАННОЙ-ЛИТЕРАТУРЫ)
  - [Основная литература](#Основная-литература)
  - [Дополнительная литература](#Дополнительная-литература)

# Глава 1. ФИЛОСОФИЯ НАУКИ
## 1.1. Философия и наука в культуре современной цивилизации
### Позитивизм и философия науки
Философия возникает в VI веке до н.э. и в переводе с древнегрече-ского означает «любовь к мудрости». Эта особая новая форма знания, возникшая более двух с половиной тысяч лет назад, представляла собой первый теоретический способ освоения и познания мира и стремилась к выявлению внутренней сущности изучаемых явлений. Теоретическое освоение мира предполагает наличие абстрактных понятий, необходимость введения и использования которых для объяснения мира философия впервые осознала. Возникает также рациональность как особый способ постижения мира, появляется логика как наука о мышлении и доказательстве.

Таким образом, рациональность, логичность, теоретичность, абстракции были порождены новым философским знанием, однако это были и черты (или элементы) будущей науки. Их наличие - еще недостаточное условие для развития научного знания в полном смысле этого слова и возникновения науки в том ее понимании, которое имеется на сегодняшний день. На тот период времени нельзя говорить о возникновении науки. Именно поэтому на протяжении более чем двух с половиной тысяч лет развивалась философия как особый вид знания, мировоззрения, мировосприятия, вбирающий в себя элементы и научного, и религиозного, и художественного познания и знания. Только в XVII веке появляется наука в ее современном смысле и понимании, наука, которая всего за несколько веков до неузнаваемости изменила как мировоззрение самого человека, так и мир в котором он живет.

Уже в начале XIX века стало очевидным насколько эффективно развитие знания в рамках классической науки, сколь много сложных задач оказывается разрешимыми, когда каждая наука выделяет строгий сектор своих интересов (свою предметную область) и в этих ограниченных рамках занимается поиском ответов на конкретные практические вопросы. Возникают и получают импульс к развитию технические науки, соединившие в себе, с одной стороны, богатый эмпирический опыт и нацеленность на практический результат, с другой стороны, мощный пласт накопленных теоретических знаний различного характера. Очевидным становится множество наук, разобравших для детального изучения и исследования на составные части и мир, и человека, и.общество, и культуру. Непонятно было только какой же кусочек, какая часть должна остаться философии, которая всего лишь пару столетий назад вмещала в себя все указанные области, но, увы, никогда не давала столь блистательных (с практической точки зрения) результатов. В начале XIX века происходит окончательное отделение науки от философии, а в силу процессов, идущих в рамках самой философии, начинается не просто отделение, но и противопоставление философии и науки. Не стоит ли похоронить философию, как выполнившую свою историческую миссию?

Одно из решений вопроса предлагает позитивизм - зарождающееся новое учение, основателем которого был французский ученый Опост Конт, известный и как создатель социологии. Согласно позитивизму философия имеет право на дальнейшее существование, но в изменившихся условиях XIX века должна пересмотреть свои основные цели и взять на себя задачу создавать (как и все другие науки) позитивное, то есть положительное знание. Она будет делать это не ради праздного любопытства, а преследуя конкретный практический интерес. Она будет четкой, точной и ясной, а не расплывчатой и многословной. Именно такая философия может считаться научной и давать позитивные результаты. В этой связи философия должна, во- первых, выступать координатором знания между представителями различных отраслей науки. Уже в первой половине XIX века начался активный процесс дифференциации научного знания, который к тому же увеличивался небывалыми ранее темпами. Но огромный минус этого процесса в том, что «дух человека теряется в мелочах», каждый занимается своей узкой темой, не зная, что же происходит в соседней области, а это не может не нанести урон всей интеллектуальной будущности. Выход из такого положения в том, чтобы создать специальную науку (философию), представители которой будут заниматься изучением общих положений специальных наук, ис-следовать их связи и взаимоотношения друг с другом. Главная задача этой новой философии будет состоять в том, чтобы предупредить «разрозненность человеческих понятий». Требовались такие специалисты, которые бы могли ориентироваться во всем объеме растущего знания, не будучи узкими специалистами в отдельно взятой области.

Во-вторых, как следствие статуса координатора знания, представители такой философии могли бы взять на себя задачу разработки и общей методологии для всех областей знания, предлагая конкретным наукам наборы методологических правил и регулятивов, которые будут облегчать процесс поиска научной истины. Следует обратить внимание, что указанные для новой философии две функции, имевшие на первый взгляд благие цели, на деле обернулись негативным отношением к философам со стороны представителей естественно-научного знания, поскольку ставили фило- софов-позитивистов как бы над науками, давая им право быть главными, что называется руководить и направлять.

В-третьих, памятуя о рефлексивной сущности философии, позитивизм предлагает в рамках нового развития последней заняться рефлексией по поводу самой науки и научного знания. Попытаться понять, что же такое наука, чем она отличается от других форм знания и какова история ее возникновения. Именно эта задача для новой позитивной философии и дала толчок к развитию знания, которое будет называться «Философия науки».
Развитие позитивизма в середине XIX века оказывается весьма плодотворным, а его идеи находят поддержку у многих ученых. Ниже представлены основные этапы в развитии позитивизма который предопределил развитие философии науки - направления, четко обозначившего себя только во второй половине XX века. Первый этап развития классического позитивизма связан с именем Опоста Конта. Второй этап - вторая половина XIX века. Это исследование психологии и индуктивно-логических процедур познания. Этот этап связан с именами австрийского ученого Эрнста Маха, основателя махизма и швейцарца Рихард Авернариуса, создателя эмпириокритицизма. Третий этап - 20-30-е годы XX века. Неопозитивизм. Этап этот связан прежде всего с деятельностью Венского кружка и именем Л. Витгенштейна. Своей целью представители этого этапа считали критически анализировать все наличное (как научное, так и философское) знание с позиции принципа верификации (установления истинности знания в результате их опытной проверки). Инструментом такого анализа является математическая логика, метод логического анализа языка. В результате анализ языка науки приравнивается к анализу науки, а философия понимается как знание, которое должно описывать практику использования логических знаков. В качестве отдельного этапа можно указать 1940-50-е годы, когда идет активный процесс изучения логики научного объяснения и исследования. Связан этот этап прежде всего с именем Карла Поппера. В 1960-80-е годы - пятый этап развитие постпозитивизма, корифеями которого выступают Т. Кун, И. Лакатос, М. Полани, П. Фейерабенд. Впервые началось исследование проблем, связанных с историей науки, а изучение проблем конкретной науки стало сопровождаться изучением ее истории. Объяснить это можно тем, что фактически исследователи науки буквально задыхались без исторической эмпирии. В 1970-е годы происходит размывание предметных и методологических границ философии науки, социологии и истории науки, социальной психологии. В этот период происходит отказ философии науки от попытки свести все научное знание к неразложимым достоверным элементам опыта (что делал Л. Витгенштейн). Ведущим становится социокультурный подход и возрождается интерес к метафизическим проблемам науки, от рассмотрения структуры научного знания интерес смещается в сторону исследования проблемы роста научного знания, проблемам творчества. Возникает идея личностного (неявного) знания.

Развиваемый постпозитивизмом социокультурный подход к анализу науки и научного знания воплощает собой экстернализм. Последний представляет собой философско-методологическую позицию в соответствии с которой развитие научного познания в большей степени определяют внешние условия и факторы - социально-политические, экономические, религиозные, исторические и другие, именно эти условия предопределяют логику и динамику науки, структуру научного знания, перспективы его развития. В противоположность экстернализму выступает империализм, признающий основным фактором и условием развития науки внутренние, интеллектуальные составляющие - объективный процесс возникновения и решения научных проблем, развитие интеллектуальных традиций, научных парадигм и исследовательских программ.

На сегодняшний день философия науки занимается исследованием следующих основных проблем: что такое наука и в чем специфика научного знания? Что такое знание в целом, демаркация и виды демаркации? Какие этапы прошла наука, существуют ли законы развития научного знания? Какова логика и цель развития науки? Можно ли методологизировать процесс научного творчества? Каковы перспективы развития науки?
В конце XIX - начале XX веков в связи с бурным развитием науки был поставлен вопрос о ее месте и роли в системе культуры. В результате появились различные оценки этой роли. Сциентизм — система воззрений, согласно которым роль науки в культуре и в идейной жизни современной цивилизации исключительно высока и даже абсолютизирована, все достижения науки приветствуются и оцениваются положительно. Сторонники сциентизма (Э. Мах, М. Шлик, Р.Карнапп, Г. Рейхенбах, Л. Витгенштейн) провозглашают знание культурной ценностью, подчеркивая, что наука является производительной силой общества, производит общественные ценности и имеет безграничные познавательные возможности, видят в науке ядро всех сфер человеческой жизни и стремятся к «онаучиванию» всего общества в целом. Однако сторонники сциентизма намеренно закрывают глаза на острые проблемы, связанные с негативными последствиями всеобщей технократизации.

Антисциентизм настаивает на ограниченных возможностях науки в решении ряда проблем человеческого существования, иногда оценивая науку как враждебный человеческому существованию феномен, испытывая предубежденность против научных инноваций. Сторонники антисциентизма (А. Шопенгауер, С. Кьеркегор, Ф. Ницше, Э. Гуссерль, М. Хайдеггер, К. Ясперс и др.) подчеркивают критическое отношение к науке, отмечая, что, несмотря на многочисленные успехи, человечество не стало счастливее и стоит перед опасностями, источником которых стала сама наука и ее достижения. Они прибегают к предельной драматизации ситуации, рисуя сценарии катастрофического развития человечества.

## 1.2. Научное познание и наука. Этапы преднауки
Вопрос о том, что есть знание и каким образом эти знания появляются в нашей голове - один из самых древних, обозначенных еще Сократом в его диспутах с молодыми философами. Вопрос этот по-прежнему остается дискуссионным и вплетается в поиски ответов на вопросы, что есть сознание, что такое мышление, как человек познает мир. Очевидно, что познание - это процесс получения нового знания. Более строго - категория, которая описывает процесс построения идеальных форм существования изучаемых объектов, процесса взаимодействия с ними, создания знаковосимволических систем, являющихся посредниками во взаимодействии человека с миром и другими людьми в ходе синтеза различных форм опыта.

В самом общем виде можно обозначить следующую схему процесса познания: ощущение (воздействие внешнего мира на наши органы чувств), восприятие (оценка нашего ощущения, рефлексия на ощущения). В большей или меньшей степени, но наши восприятия соответствуют реальному внешнему миру, в противном случае наше существование в мире было бы очень затруднено. Содержание восприятия формирует представление о мире в форме наглядно-образного знания, поднимается над непосредственной данностью единичных объектов и связывает их с понятием. И хотя наши восприятия и представления зависят и от нас самих и от внешнего мира, тем не менее они адекватны этому миру, их можно предсказать, а следовательно, и предсказать тот воспринимаемый мир который существует реально. Доказательством соответствия между нашим представлениями и внешним миром служит предметно практическая деятельность (опыт), позволяющая достигать планируемых или предполагаемых результатов. Категоризация воспринимаемого объекта служит основой для формирования абстрактных понятий, а также для рассуждений и размышлений, являющихся основанием для рационального познания, позволяющего строить идеальные модели, идеальные конструкции мира, а также для дальнейших соответствующих действий, направленных на изменение или преобразование объекта. Следует отметить, что большинство современных ученых работает с идеальными моделями мира.

Процесс познания, как и результирующее его знание, достаточно разнообразен и проявляется в различных формах. Это обыденное, мифологическое, религиозное, философское, художественное, научное. Каждая форма знания и познания имеет свои отличительные черты и особенности, возникает в определенных исторических условиях, служит определенным целям. Попытка разграничить научное и ненаучное знание, отделить по тем или иным критериям одно от другого, называется процессом демаркации. В качестве проблемы демаркация возникает в первой половине XX века, и находит решение сначала через критерий верификации, а затем, из-за несостоятельности последнего, критерии фальсификации.

Идея верификации как критерия научности принадлежит Бертрану Расселу и Людвигу Витгенштейну и предполагает, что истинность высказываний удостоверяется на опыте (эмпирической проверке), что и доказывает их научность. Слабость такого утверждения в том что, во-первых, наш опыт и многочисленные эмпирические проверки могут быть опровергнуты всего лишь одним отрицательным результатом (встреча всего лишь с одним черным лебедем опровергает все теоретические построения относительно того, что все лебеди белые). Во-вторых, эмпирический опыт не всегда адекватно отражает сущность события или явления (Солнце с точки зрения земного наблюдателя вращается вокруг Земли).

С принципом фальсификации как критерием научности выступил Карл Поппер, считавший, что теория является научной, если существует принципиальная возможность ее опровержения путем постановки того или иного эксперимента, даже если такой эксперимент еще не был поставлен. Действительно научные теории в принципе опровергаемы и открыты для критики. Если теория или гипотеза не опровергаемы, они скорее всего претендуют на статус религиозных или мифологических, нежели научных.

Учитывая споры в отношении критериев научности, не пренебрегая, но и не ограничиваясь ими, в настоящее время принято выделять следующие основные черты научного знания и познания:
- научное познание всегда рационально, что проявляется в способности человека умопостигать как единичное, так и объективно общее, улавливая в вещах некую абстрактную сущность и отражая ее в понятиях;
- стремится к объективности знания и обнаружению объективных законов действительности;
- стремится к опытному подтверждению гипотез и теоретических выкладок, использует эксперимент для накопления данных; 
- ориентируется на изучение существенных свойств предметов и выражает их в системе абстракций или символов;
- нацелено на практический результат. Отталкивается от практических проблем и стремится к практическому воплощению полученного решения;
- использует систему терминов, понятий, категорий. Теории и законы выражаются с использованием естественного или искусственного языка.
- оперирует идеальными объектами и строит идеальные модели мира;
- системно, логично, доказательно. Рефлексивно, то есть способно мыслить о самом себе и о способах получения знания;
- целью познания является объективная истина и нацеленность на будущее с целью использовать знания для дальнейшего освоения мира;
- всегда открыто для критики.

Наука в ее современном понимании представляет собой нечто большее, чем процесс получения особого вида знания, наука - это сложный социальный феномен. Это особый вид духовной деятельности, являющийся результатом развития культуры и цивилизации и реализующийся в процессе получения нового особого знания, хранения и передачи уже накопленного особого знания, функционирования социального института науки.

Предлагается рассмотреть основные этапы ее исторической эволюции. Собственно наука как указанный сложный феномен появляется в XVII веке и проходит ответствующие этапы развития. Однако она не возникает на пустом месте, ей предшествовал длительный этап преднауки, когда зарождались, формировались и накапливались первые научные знания, а также формы организации, получения и передачи этого знания.

В зависимости от мировоззренческих установок и концептуальных идей, господствовавших в тот или иной период, выделяют следующие этапы преднауки: античность, средневековье, эпоха Возрождения. На формирование и накопление научных знаний в эти периоды истории повлияли две стратегии порождения знаний. С одной стороны, это обобщение и накопление практического опыта, эмпирических данных, методов и технологий, что послужило мощным эмпирическим основанием науки. С другой стороны, накопление и развитие теоретических умений и навыков, позволявших создавать теоретические модели и конструкции, обеспечивающие выход за рамки наличных исторически сложившихся форм производства и обыденного опыта.

Эпоха античности дала мощный толчок для рождения будущей науки и формирования техногенной цивилизации. Базовый принцип современной науки и всей современной цивилизации - это рациональность, которая была открыта античностью. Фундаментом рациональности является принцип тождества мышления и бытия, провозглашенный Парменидом и выраженный им в словах «То, что есть должно мыслиться, то что мыслится должно быть», это особое явление сознательной деятельности, особая рефлексия, размерное умопостижение конкретных вещей и объективно общего в вещах. Это своеобразная размерность сознательной деятельности, которая позволяет двигаться по общей логике бытия и познавать ее. Рациональный подход к миру оказался самым эффективным способом его освоения, оправдывал себя в реальной жизни и облегчал человеку его существование. Античность подарила нам и способность теоретического освоения мира и человека. Для древних греков теория представляла собой «мысленно-интуитивное «всматривание» в космос, экстатическое, мистическое созерцание, становившееся тем инструментом, который позволял заглянуть за пределы наличного мира, уловить его истинную сущность. В этом бесспорно помогали и абстрактные понятия, активное использование которых также принадлежит грекам. Идея, бытие, дух, логос - лишь немногие из абстракций, введенные греками в актуальное теоретическое пользование. Особенно результативно помогала теоретизировать логика и наука о силлогизмах - выводах и доказательствах, созданию и распространению которых мы обязаны величайшему уму античности - Аристотелю, который впервые в истории развития знания систематизировал и сформулировал законы движения и развития мысли. Совокупность логических сочинений Аристотеля называется «Органон» (орудие) и в нем были сформулированы три основных закона формальной логики, которыми мы пользуемся до сих пор: закон тождества, закон исключенного противоречия и закон исключенного третьего. В одной из частей «Органона» Аристотель сформулировал силлогизм - вывод одного из другого, цепочка посылок, на основании которых мы делаем выводы. Человек же делает выводы постоянно в своей обыденной (а не только профессиональной или научной) дея-тельности. Все рассуждения современного человека, более того вся современная наука строится на силлогизме и законах формальной логики. Именно при помощи этих законов Аристотель считал возможным бороться с парадоксами, случайными или специальными ошибками, которые мы часто допускаем в своих рассуждениях. Аристотелевская логика повлияла на весь дальнейший процесс развития не только знания, но и образования.

Копилку будущей науки античность пополнила следующими эмпирическими навыками и открытиями: добыча металла и его обработка - накопление весьма ценных знаний о металлах и их свойствах. Строительство судов - греки, как известно, были выдающимися мореплавателями, что позволяло накапливать и развивать практические знания не только о водоизмещении судов, но и формировать начала гидростатики и гидродинамики (вспомните Архимеда!), а также накапливать астрономические наблюдения. Греки создавали системы орошения земель, делали насосы, прессы, что также позволяло накапливать знания о механических закономерностях. Тот же Архимед, изучая зеркала, предложил, по легенде, фокусировать солнечные лучи и поджигать корабли противника. А это - начала будущей оптики. В начале нашей эры в Древнем Риме начинают производство стекла. А чуть позже появляются первые водяные мельницы.

В эпоху Средневековья оттачивалось умение мыслить абстрактно и работать с абстрактными понятиями без обращения к реальности. Во многом это стало следствием распространения и утверждения христианства (которое было гораздо более сложной религиозной системой чем, например, язычество) и базировавшейся на нем религиозной философии. Это был период оттачивания теоретических способностей человека, что проявлялось в богословских спорах и дискусиях об универсалиях. В этот же период появляются первые университеты как устойчивые формы развития и получения научного знания. Любой университет открывался с благословения Папы Римского только после подписания им указа об открытии университета. Средневековье позволило отточить и способность наблюдать, а также манипулировать с природными объектами. Свою лепту в копилку будущей науки вносят и астрологи, и алхимики, и мастера магии. Позднее Средневековье уже уделяет особое внимание опытному знанию, опытным фактам и индукции, а Роджер Бэкон (XIII век) полагал, что математика наиболее достоверна и несомненна. В этот же период Дунс Скотт заявляет, что всякое познание должно опираться на эмпирию, а Уильям Оккам является одним из средневековых логиков и отцом эпистемологии.

Среди данных опытного знания, оставленного будущей науке Средневековьем, укажем следующее. Активное применение колесного плуга повышало производительность сельхозработ. Совершенствование морских судов, развитие водяных и появление первых ветряных мельниц, развитие стекольного ремесла, появление и использование цветного стекла, первых линз (первые очки). Исключительное значение для дальнейшего возникновения практически ориентированного научного знания сыграли попавшие в этот период в Европу из Китая бумага, компас, порох. Уже в XIV веке европейцы сделали свой первый пушечный выстрел и, используя компас, начали активно осваивать новые земли, что и привело уже в конце XV века к Великим географическим открытиям. 

Эпоха Возрождения - процесс перестройки базовых принципов, позволивший человеку посмотреть на себя как на ценность, удостовериться в своей свободе, самодостаточности, поверить в свои силы, познать и понять мир. Конечно, без такой самооценки вряд ли наука была бы возможна. Этот период характеризуется высвобождением творческой энергии личности (что проявляется в развитии всех форм искусства). Активизируются и наблюдения за природой, результаты которых стали выражаться в абстрактно-геометрических формах с применением математических методов. Осуществляются первые попытки синтезировать практическое знание и математические абстракции. Особо следует сказать о коперниканском перевороте: формулировке и доказательству гелиоцентрической системы мира, осуществленной польским ученым Николаем Коперником. Что касается развития практических знаний, то можно отметить появление первых часов, а следовательно, совершенствование знаний о механическом движении и его закономерностях. Алхимия и развитие изобразительного искусства позволили появиться первым масляным краскам, причем в весьма разнообразной палитре. Строительство гидросооружений в Нидерландах закладывало основы будущей гидростатики и гидродинамики. Изобретение немецким печатником И. Гутенбергом нового способа книгопечатания подвижными литерами положило начало широкому распространению книг, а, следовательно, и образованию и общей грамотности людей.

При анализе зарождения и развития предпосылок научного знания эпоху Возрождения часто рассматривают как первый этап первой научной революции. В современной философии науки научные революции принято определять как процесс перестройки исследовательских стратегий и парадигм, задаваемых основаниями науки (идеалы, нормы, методы исследований, система представлений о мире и т.д.). Так, эпоха Возрождения стала решающим толчком для рождения науки в XVII веке. 

## 1.3. Этапы развития науки
Множество факторов самого различного характера — экономических, социальных, политических, духовных привели к развитию и завершению научной революции в XVII веке, результатом чего стал первый - классический - этап развития науки. Это период первых социально-политических революций и становления капитализма, это начало отделения экспериментально-математического знания от философии. Это время, когда большое количество накопленных теоретических и практических знаний в самых различных областях (особенно в механике, астрономии, математике) оказалось востребованным. Но решающим фактором второго этапа первой на-учной революции стал ряд основных научных открытий.

Утверждение идеи гелиоцентризма, признание движения естественным свойством земных и небесных тел, которое подчиняется общим закономерностям. Открытие Д. Гильбертом магнитных свойств земли, создание Г. Галилеем телескопа, формулировка им теории инерции, теории параболического движения, обоснование необходимости мысленного конструирования, реального и идеального эксперимента. И. Кеплер доказал, что планеты движутся по эллипсу. Р. Декарт создал систему координат, что явилось отправной точкой соединения механики и математики, преобразовал геометрию, что позволило с ее помощью изучать движение. Г. В. Лейбниц и И. Ньютон одновременно открыли интегральное и дифференциальное исчисление. И. Ньютон формулирует законы классической механики. У. Гарвей открывает систему кровообращения.

К XVIII веку формируется классическая наука, в основе которой лежат следующие мировоззренческие принципы: 
1. Вселенная - совокупность большого числа неизменных и неделимых частиц, связанных между собой силами тяготения и подчиненных законам механики. 
2. Пространство и время - абсолютные величины, не связанные с материей. 
3. Полученные научные факты являются основанием проверяемости научных положений и должны быть максимально объективны. 
4. Природа - самодостаточный объект, все части которого жестко детерминированы, явления неизменны, все процессы сводятся к механическим. 
5. Природа дана человеку в практический деятельности и она может быть познана, в процессе по-знания выделяют противостоящие друг другу субъект и объект познания.

В целом в результате первой научной революции сформировалась натурфилософская, механистическая, метафизическая картина мира. Для XVII века это был очень прогрессивный взгляд, способствовавший дальнейшему развитию науки.

XVIII век - век энциклопедистов, последних ученых, способных охватить единичным разумом все то многообразие знания, которое было накоплено человечеством. Увеличивается объем и разнообразие научных знаний, оформляются новые предметные области науки, растет специализация и дифференциации видов исследовательской деятельности и усложняется взаимосвязь между ними. На стыке естественных наук и производства идет бурное развитие технических наук, которые проявляют свои специфические черты. Активно развивается целенаправленная подготовка научных кадров, появляются новые научные и учебные учреждения. В XIX веке оформляется особая профессия научного работника. Растет количество преподаваемых учебных предметов, в их число включаются естественнонаучные и технические дисциплины. Наука утверждается в своих правах как прочно установленная профессия, требующая специфического образования, имеющая свою структуру и организацию. Дисциплинарно организованная наука с четырьмя основными блоками научных дисциплин - математикой, естествознанием, техническими и социально-гуманитарными науками - завершила долгий путь формирования науки в собственном (современном) смысле слова. В науке сложились внутридисциплинарные и междисциплинарные механизмы порождения знаний.

Классическая наука стала образцом для дальнейшего развития. Однако уже в конце XVIII - в XIX веках стали появляться идеи, диссонировавшие с классическим образцом. И прежде всего это идеи эволюции и развития, возникающие в биологии и геологии. В этот период К. Линней классифицирует живой мир, в XIX веке формулирует свою теорию Ч. Дарвин, а К. Маркс изучает эволюцию социума. Тогда же Г. Вольц доказывает невозможность создания вечного двигателя. Дж. Максвелл вводит понятие электромагнитного поля, а М. Фарадей открывает электромагнитную индукцию и создает первую модель электродвигателя. А. Майкельсон и Э. Морли опытно доказывают отсутствие эфира, Г. Мендель создает хромосомную теорию наследственности, появляется понятие ген, понятие мутации. Д. И. Менделеев создает таблицу химических элементов. Возникают принципиально новые математические идеи Н. И. Лобачевского, Г.-Ф. Римана и Г. Минковского. Постепенная утрата механистической и метафизической концепции своей силы позволяет некоторым ученым го-ворить о второй научной революции в начале-середине XIX века и связывать ее с утверждением идей развития и эволюции. Однако полная смена классической парадигмы происходит в начале XX века, когда появляется ряд открытий в физике и астрономии, не вписывающихся в классическую картину мира.

Г. Резерфорд открывает атомное ядро, создают первую модель атома. М. Планк высказывает идеи будущей квантовой теории. Обосновывается корпускулярно-волновая природа света. П. Дирак высказывает и разрабатывает основы квантовой теории гравитации, он же предсказывает существование античастиц. Н. Бор формулирует принцип дополнительности, а В. Гейзенберг принцип неопределенности. А. Эйнштейн создает общую и специальную теорию относительности. Все это способствовало становлению мировоззрения нового этапа развития науки, и свидетельствовало о новой научной революции, в результате которой утвердились принципы квантово-релятивистской картины мира неклассической науки.

1. Вселенная представляется как пространственно временной и материальный континуум, где действуют четыре основные силы и где не существует абсолютных величин. 
2. Научный факт не всегда является проверяемым и проверяющим. Он лишь свидетельствует, что теоретическое предположение оправдано для определенных условий и может бьггь реализовано в определенной ситуации. 
3. Предметом исследования может и должна быть не реальность в чистом виде, а ее определенный срез, который понимается нами и изучается в результате использования тех или иных методик, средств и способов. 
4. Явления природы, так же как и социума, изменяются с течением времени, развиваются, эволюционируют; детерминизм ограничен вероятностью и относительностью, что делает невозможным применение одних и тех же методов при исследовании разных этапов эволюции. 
5. Между субъектом и объектом познания существуют определенные связи, а средства и методы познания объекта могут влиять и влияют на результаты познания.

Однако процесс развития науки и научного знания непрерывен и континуален. Научные открытия идут непрерывно, особенно в XX веке, когда активно развивается биология, генетика, вирусология. Рождается кибернетика, идет бурное развитие астрономии и астрофизики, открывают реликтовое излучение, формулируют теорию большого взрыва, открывают квазары, пульсары, черные дыры. В 1970-е годы И. Пригожин, И. Стингере формулируют постулаты синергетики, в конце XX века получают первого клона животного. Современный этап исследования мира учитывает при исследовании не только особенности средств и методов познания, которые, как было доказано еще в начале XX века, могут влиять на результат, но учитываются также ценностно-целевые установки самого исследователя, которые могут быть непосредственно связаны с конечным результатом.

В 70-е годы XX века как результат третьей научной революции формируется постнеклассическая наука и с этим же периодом связывают третью информационную революцию. Главная причина последней — это появление принципиально нового способа хранения, получения и передачи информации. В этот же период возникает осознание того, что многие научные задачи невозможно решить вне комплексного подхода, без учета знаний других наук. Идет бурное развитие вычислительной техники, ЭВМ, развитие математического моделирования, микроэлектроники и нанотехнологий. Главная идея этого этапа - построение общенаучной картины мира на основе принципа универсального эволюционизма, объединяющего идеи сис-темного анализа и эволюционного подхода. В результате третьей научной революции сформировался новый постнеклассический этап науки, мировоззрение ученых которого характеризуется следующими чертами.

Целостная картина мира посгнеклассической науки все мироздание (общество, человек, биосфера, геосфера, космос) рассматривает как единую целостность внутри, а не вне которой находится человек. Ее основными принципами являются следующие. 

1. Вселенная не стационарна, она расширяется, как следствие Большого взрыва. Между человеком и физическими параметрами Вселенной (постоянная Планка, последовательность Фибоначчи) есть непосредственная взаимосвязь (антропный принцип). 
2. Мир - саморазвивающаяся и самоорганизующаяся система (идея синергетики), включающая в себя другие системы, которые сопряжены и взаимно обусловлены (идея коэволюции). Нет жесткой связи и причинной зави-симости между прошлым и будущим. Будущее всегда открыто. 
3. Утвер-ждается парадигма целостности, согласно которой все мироздание - человек, биосфера, геосфера, космос, социум - представляют собой еди-ную целостность, при этом человек находится не вне, а внутри изучаемого объекта. 
4. В отношения связи субъекта и объекта в процессе познания актуальным становится учитывать не только средства и способы деятельности субъекта, но и его ценностно целевые ориентации.

Анализируя процесс развития науки, было использовано понятие «научная революция». При этом имелось в виду радикальное изменение процесса и содержания научного познания, связанное с переходом к новым теоретическим и методологическим предпосылкам, к новой системе фундаментальных понятий и методов, к новой научной картине мира, к новой парадигме. Кроме того, это преобразование материальных средств наблюдения и экспериментирования с новыми способами оценки и интерпретации эмпирических данных, с новыми идеалами объяснения, обоснованности и организации знания. Научная революция не происходит одномоментно, это всегда сложный поэтапный процесс, имеющий широкий спектр внутренних и внешних (то есть социокультурных, исторических) детерминаций, взаимодействующих между собой. Период развития науки в рамках парадигмы называют нормальной наукой.

## 1.4. Структура и методы научного познания
### Классификация научного знания
Исходным пунктом всякого научного исследования является научная проблема, представляющая собой некоторую трудность, противоречие или преграду, которые требуют разрешения. При этом проблемы могут возникать на каждом из двух базовых уровней научного познания - эмпирическом и теоретическом. Первый уровень характеризуется преобладанием чувственного познания, здесь присутствует рациональный момент и формы рационального познания, однако они имеют подчиненное значение. Особенность этого уровня состоит и том, что на данном этапе познающий субъект непосредственно соприкасается с исследуемым объектом, который познается в основном со стороны своих внешних связей и проявлений. Эмпирический уровень отвечает на вопрос «как?», не отвечая на вопрос «почему?». Теоретический уровень - это преобладание рационального момента — различных форм мышления и мыслительных операций, в то время как чувственное познание становится подчиненным. Изучение явлений и процессов идет со стороны их внутренних связей и закономерностей, путем раскрытия сущностных оснований изучаемого объекта, что и позволяет ответить на вопрос «почему?». К. Поппер путь решения проблем видел в непрерывном выдвижении все новых предположений и догадок для решения трудности и их последовательного опровержения и исключения. Варианты решения научных проблем - гипотезы - могут предлагаться и осуществляться в рамках указанных уровней научного познания, но при этом для их обоснования или опровержения используются принципиально разные методы и подходы. Именно процесс выдвижения гипотез самый сложный и наименее алгоритмизированный, здесь вступает в силу ирра-циональный фактор - интуиция ученого, его «интеллектуальные прозре-ния» и т. д. Здесь мы имеем дело с научным творчеством.

Гипотеза - первая форма существования теоретического знания, пробное решение проблемы. В отличие от догадок или предположений гипотезы более обоснованы, проверены и правдоподобны, хотя и носят вероятный характер. Какими же методами идет процесс фильтрации гипотез? К методам эмпирического уровня относят наблюдение, эксперимент, измерение, сравнение, описание, классификацию, модельный эксперимент. Каждый из указанных методов имеет свою ценность и востребован в определенных условиях и на определенных этапах. Основанием для сравнений, классификаций и тому подобного являются данные, полученные в результате эксперимента или наблюдения. В результате применения этих методов мы получаем научный факт, отправную точку движения научной мысли. Научный факт - это знание о действительности, зафиксированное не-посредственно, это достоверно доказанное эмпирическое знание, которое является основанием для развития или опровержения гипотез и формулировки теорий. Но не всякое эмпирическое наблюдение становится научным фактом. Необходима их статистическая обработка с применением методов обобщения, индукции, анализа, синтеза. Необходима их систематизация и классификация. Классическая наука определяла научный факт, как объективное существование того или иного явления, однако в современную эпоху посгнеклассического развития науки необходимым считается учитывать влияние объекта на фиксацию научного факта, что проявляется прежде всего в ценностной окраске результата наблюдаемого явления.

Дальнейшая логика и цель познания - объяснить причины и основания эмпирических зависимостей, для чего используют уже другие методы, строят идеальные объекты и выдвигают новые гипотезы. Это теоретический уровень познания, использующий такие методы, как абстрагирование, идеализация, формализация, мысленный эксперимент, математическое моделирование, гипотетико-дедуктивный метод. Но следует помнить, что каждая наука, каждая отрасль и даже подотрасль науки имеет и свои специальные методы и способы познания.

Получив высокую степень подтверждаемости, гипотеза открывает путь к обнаружению научных законов и формулировке теории. Научный закон представляет собой форму теоретического знания, отражающего регулярные, повторяющиеся связи или отношения между явлениями и процессами реального мира. Научная теория - высшая форма организации научного знания. Она представляет собой единую, целостную систему знаний, элементы которой - понятия, обобщения, аксиомы и законы - связываются определенными логическими отношениями. Это концептуальная система, элементами которой служат понятия и суждения различной степени общности (принципы, гипотезы, законы), связанные между собой логическими определениями или дедукцией. Следует помнить, что настоящая научная теория всегда имеет момент гипотетичности, всякая теория открыта для критики и может быть опровергнута. Теория, объясняющая абсолютно все - не наука, а миф или религия. Оправдание теории в целом носит относительный характер и предполагает ее соотнесение с другими конкурирующими теориями, которые имеют тот же эмпирический базис, но делают другие выводы. Формулировка, оправдание и долговечность теории зависят от конкретного научного сообщества, к методам оправдания теории относятся проверка, фальсификация, логическое или математическое доказательство.

На сегодняшний день наука накопила огромный массив знаний, который продолжает увеличиваться буквально с каждым днем. Вся совокупность научных знаний представляет собой сложную развивающуюся систему, в которой регулярно возникают новые уровни организации, оказывающие обратное воздействие на уже сложившуюся структуру. Сейчас наука - это дисциплинарно организованное знание, в котором отдельные отрасли - научные дисциплины — выступают как подсистемы, взаимодействующие между собой. Необходимость определенной структуризации и классификации научного знания в настоящее время особенно актуальна, и это обусловлено не столько природой вещей, сколько ограниченностью способности человеческого познания.

Современная классификация наук предполагает разделение их по предмету и методу. Науки о природе - естествознание, об обществе - гуманитарные и социальные, науки о познании и мышлении - логика и гносеология. Отдельно выделяют технические науки и математику, которую определяют как науку, метод и язык. Внутри каждой науки имеется собственное дробление. Кроме того, существует деление наук на фундаментальные и прикладные: первые - изучение базовых принципов реального мира, вторые - применение результатов для решения конкретных задач. Существующая общая классификация делит науки: на 

1. математические науки - математика, математическая логика, кибернетика; 
2. естественные и технические науки - механика, астрономия, астрофизика, техническая физика, физика, химия, геохимия, геология, география, биология, медицина, сельскохозяйственные науки, физиология. (В рамках этих наук наблюдается возникновение смежных областей - биохимия, биофизика, физхимия и т. д.); 
3. социальные науки - история (археология, этнография, экономическая география, история), науки о базисе и надстройке (экономика, политология, правоведение, история искусств и т. д.), языкознание (филология, лингвистика, психология, педагогика), философские науки.

И эта, и любые другие классификации являются рабочими и указывают лишь отличия основных типов наук, прежде всего по специфике предмета и метода, особенности используемых способов познания, наличию или отсутствию закономерностей. Современная наука включает в себя более тысячи научных дисциплин, между которыми существуют различные изменяющиеся взаимоотношения. На сегодняшний день практическим воплощением современных классификаций является «Номенклатура специальностей научных работников» (в ред. Приказов Минобрнауки РФ от 11.08.2009 г. № 294, № 5 от 10.01.2012 г.).

## 1.5. Наука как социальный институт
Современное общество представляет собой сложную и постоянно развивающуюся систему, одними из важнейших элементов которой (также являющихся системами) выступают различные социальные институты. Любой из социальных институтов представляет собой формализованную, организованную и упорядоченную форму той или иной деятельности, отношения или процесса. Эта систематизированная форма имеет определенную структуру, иерархию власти, дисциплину, признанные правила поведения, общепринятые нормы и традиции. Это упорядоченное и устойчивое в силу приобретенной структуры социальное явление, процесс или отношение. Наука как социальный институт связана с производством научно- технического знания, определенной системой взаимосвязанных научных организаций, членами научного сообщества, а также системой норм и ценностей. Как социальный институт наука начала зарождаться более чем 2,5 тысячи лет назад. Это был период возникновения первых философских школ Древней Греции, представлявших собой добровольное и самоорганизующееся объединение заинтересованных граждан вокруг весьма незаурядных личностей (Пифагор, Парменид, Демокрит, Платон, Аристотель и т. д.). Уже в этот период начинали складываться некоторые нормы и правила будущей науки как формальные (прием в школу, поведение во время дискуссии и пр.), так и содержательные (формы и методы формулировки и доказательства проблем и т.д.). Пожалуй, самым значимым для института науки событием было появление первых университетов. Формируются и устанавливаются правила приема, обучения, преподавания и поиска нового знания. Шлифуются и развиваются познавательные процедуры, появляются и совершенствуются формы контроля и признания исследовательской деятельности, появляется четкое разграничение начинающих исследователей - школяров и студиозусов и маститых учителей - лекторов, магистров, докторов и профессоров. К XVII веку институт науки практически полностью сложился. Социальный институт науки представляет собой: во- первых, организационную структуру, в рамках которой идет процесс производства научно-технического, естественно-научного, социальногуманитарного знания; во-вторых, систему взаимосвязей между научными организациями, отдельными членами научного сообщества; в-третьих, систему норм, ценностей, правил, традиций, обычаев (как формальных так и неформальных). Современное образование и наука переплетаются между собой на уровне высшего образования, целью которого является воспитание или создание кадров высшей научной квалификации. В настоящее время появилась устойчивая фаза послевузовского образования, включающая в себя аспирантуру и докторантуру. Современная система научного образования жестко иерахизирована, структурирована и бюрократизирована, что является одним из негативных следствий процесса институционализации.

Современная наука является важнейшим и ценнейшим достижением человечества и всей человеческой культуры. Современный мир нашей повседневности - это результат внедрения тех научных открытий и технологий, которые были получены за последние 400 лет. Сложность современного этапа развития состоит в том, чтобы найти ту золотую середину, где не надо будет отказываться от действительно позитивных достижений науки, но при этом чувствовать грань, за которой наука становится врагом человека и человечества. Поэтому в настоящее время активно идут дебаты о необходимости очеловечивания науки и гуманитаризации образования.

Если в период классической и неклассической науки наибольшую результативность демонстрировали науки узконаправленные и шедшие по пути углубления исследования, то в настоящее время наибольший успех обнаруживают те науки, которые идут по пути рассмотрения узлов общих проблем. Поэтому наряду с дифференциацией идет более мощный процесс интегрирования знаний. Это - объективное следствие того, что мир един по своей сути, при этом он разнокачественен, обладает богатой внутренней организацией, постоянно изменяющейся и динамичной. В таких условиях особое внимание уделяется обобщающим идеям и методам.

В качестве наиболее яркого примера можно привести когнитологию - междисциплинарное научное направление, объединяющее сразу несколько принципиально различных отраслей знания. Это теория познания, когнитивная психология, нейрофизиология и нейробиология, когнитивная лингвистика и теория искусственного интеллекта. В когнитологии совместно используются компьютерные модели, взятые из теории искусственного интеллекта, и экспериментальные методы, взятые из психологии и физиологии высшей нервной деятельности, наработки философов и когнитивных 
лингвистов, изучающих особенности познавательных процессов через язык как средство выражение мысли и познавательных результатов.
Следует указать несколько аргументов, свидетельствующих в пользу развития комплексного знания как следствия всеобщего единства мира и человека. Прежде всего, это антропный принцип, согласно которому Мы видим Вселенную такой, потому что только в такой Вселенной мог возникнуть наблюдатель, человек. Этот принцип включает и обоснование того, что численные значения многих, не зависящих от системы единиц, фундаментальных физических параметров, таких как отношения масс элементарных частиц, безразмерные константы фундаментальных взаимодействий, кажутся не подчиненными никакой закономерности. В пользу единства человека и Вселенной свидетельствуют числа и пропорции Фибоначчи и Золотого сечения. Числа Фибоначчи - элементы числовой последовательности, в которой каждое последующее число равно сумме двух предыдущих. Свойствами, характерными для Золотого сечения, обладают спиральные структуры (от спиральных галактик, до спиралей раковины улитки); пропорции человеческого тела; параметры биоритмов. В архитектуре и искусстве эта пропорция считается наиболее приятной для восприятия, многие художники, музыканты, поэты используют эту пропорцию сознательно.

Еще один аргумент - выявленная нелинейность - фундаментальный принцип современной парадигмы науки, характеризующий соотношения открытых систем, которые интенсивно обмениваются энергией, веществом, информацией с окружающей средой и друг с другом. Нелинейность предполагает качественную неизменность системы при определенном диапазоне изменений. Если же порог изменений перейден - режим движения системы качественно меняется. Синергетика - научное направление, изучающее нелинейные неравновесные процессы в развитии систем и претендующее на отыскание всеобщих и универсальных принципов развития мира через его самоорганизацию. Именно поэтому современная наука требует не просто знаний специальных и конкретных, но и умение ученым видеть ситуацию в целом, оценивать происходящие события не только с точки зрения практичности и выгоды, но и с позиции философа. Вспомним, что древние греки первые «ушли из дома», то есть сумели осмыслить не только «здесь и сейчас», но и противопоставить и осознать себя как Человека в мире, Человека существующего, живущего, реализующего себя.

Еще одной отличительной особенностью современной науки является глобальный эволюционизм - интегративное исследовательское направление, учитывающее динамику развития неорганического, органического и социального миров. В основе лежит идея единства мироздания и представление о том, что весь мир - огромная эволюционирующая система. В качестве теоретических оснований глобального эволюционизма выступают: законы диалектики; идея развития и эволюции К. Маркса и Ч. Дарвина; кон-цепция ноосферы В. Вернадского; указанные нами антропный принцип, синергетика, аксиологический (ценностный) фактор. Последний предполагает, что любой шаг познания может быть предпринят только если он оправдан интересами рода людей и гуманистически ориентирован. Это означает поворот направленности научного поиска на «человекоразмерные проблемы» и здесь наука должна выступать средством предотвращения Апокалипсиса и выживания человечества. Одной из форм реализации ак-сиологического фактора выступает экспертиза проектов, предполагающая выявление негативных последствий (социальных, моральных, психологических, экологических) технических или инженерных проектов. Социально-гуманитарная экспертиза последних предполагает открытое обсуждение их достоинств и недостатков, критику, социальную экспертизу, предложение альтернативных проектов. Главная идея подобной экспертизы сводится к тому, что не все, что технически осуществимо, должно быть обязательно создано. 

Современная этика науки предполагает исследования в рамках двух основных направлений: этичность самих исследований и социальная ответственность, а также этичность отношений между учеными. Осознание этичности самого исследования предполагает понимание ученым всей личной ответственности за получаемый результат. Понимание возможных его негативных последствий, и как следствие необходимости его всесторонней экспертизы. Этически сложными проблемами современной науки можно считать клонирование, эвтаназию, раскрытие тайн микромира. Принципами со-временной научной этики принято считать: самоценность истины; новизну научного знания; свободу научного творчества; всеобщность научных достижений; организованный скептицизм. Нарушением принципов научной этики считается: отношение к науке как средству получения благ; плагиат, фабрикация и фальсификация результатов; давление на ученых (политическое, идеологическое); сокрытие научных достижений, нанесение вреда чужой работе. В качестве основных причин распространения этих негативных явлений в современной науке можно выделить следующие. Сама современная система организации научных исследований способствует распростра-нению фальсификаций. Наука сегодня - это статусы, гранты, должности, выгодные договоры, благосостояние, а материальные стимулы - это лучшее основание для мошенничества. Все это - следствие институциональное™ науки. Цель науки - создание теорий, а не сбор фактов. Когда трудно заставить все факты соответствовать теории, появляется соблазн проигнорировать или исказить некоторые из них. Еще Р. Бэкон в XIII веке писал, что «Наука смотрит на мир глазами, затуманенными человеческими страстями».

Несмотря на условия, порождающие проблемы в самой науке, она по-прежнему остается той эффективной формой знания и познания мира, которая за последние 400 лет избавила человека от множества смертельных болезней, продлила значительно срок его жизни, облегчила в целом существование в мире. Породив новые проблемы, наука остается главным средством их решения и преодоления. 

## Вопросы для повторения
1. Что стало причиной возникновения позитивизма?
2. Какие задачи для философии предложил позитивизм?
3. Что такое интернапизм и экстернализм, сциентизм и антисциентизм?
4. Какие основные этапы развития позитивизма можете назвать?
5. Назовите общую схему процесса познания.
6. Пытались ли люди познать мир до возникновения науки?
7. Кто такое верификация и фальсификация?
8. Перечислите все известные вам критерии научности.
9. Дайте определение науки.
10. Что такое преднаука, какие ее основные этапы вы можете назвать?
11. Какие элементы науки сформировались в преднаучную эпоху?
12. Охарактеризуйте классический этап развития науки.
13. Охарактеризуйте неклассический этап развития науки
14. Охарактеризуйте постнеклассический этап развития науки.
15. Что такое информационная революция и сколько их было?
16. Назовите и охарактеризуйте уровни научного познания.
17. Охарактеризуйте методы эмпирического и теоретического уровней.
18. С чего начинается и чем заканчивается научное исследование?
19. Почему возникает необходимость классификации научного знания?
20. Что такое социальный институт науки?
21. Как развивались институциональные формы науки?
22. В чем основные особенности современного этапа развития науки?
23. Приведите аргументы в пользу внутреннего единства мира и человека.
24. Что такое аксиологический фактор в науке и как он реализуется?
25. Каковы основные направления этики науки?

# Глава 2. ФИЛОСОФИЯ ТЕХНИКИ
## 2.1. Становление и развитие философии техники
В качестве эпиграфа к обсуждению философии техники хотелось бы обратиться к словам первого российского философа техники П. К. Энгель- мейера: «Сама жизнь, сама история неудержимо выдвигает инженера - этого поистине творца и руководителя хозяйства - из тесноты мастерских на широкою арену общественной деятельности и ставит его все ближе и ближе к кормилу государства, и если пойти по стопам мудрого Платона и позволить себе мечту относительно идеального государства, то легко можно дойти до вывода, что... в современном государстве первенствующая роль неудержимо переходит к инженеру... Но если так, то инженер должен и готовиться к руководящей государственной роли, и готовиться сразу с четырех сторон, а именно прежде всего, конечно, со стороны технической в тесной связи с экономической и юридической. Но при этом нигде и никогда он не должен упускать из виду и этической стороны своей общественной функции... Вот в каком смысле и на каком основании все чаще и чаще раздаются авторитетные голоса, доказывающие необходимость сообщать инженеру уже в школе не одни технические познания, но и общую глубокую умственную культуру. Я бы сказал так: надо будущему инженеру сообщать: 

1. фактические познания по технологии, экономике, законоведению, политике, психологии и этике; 
2. кроме этого материала для мышления, надо дать ему возможность правильно пользоваться этим материалом, другими словами, выработать в нем мышление правильное, логическое, философское» [12, с.10].

Сегодня философия техники представляет собой формирующийся раздел философской науки, основное содержание которого составляет философская рефлексия по поводу феномена техники. Таким образом, философия техники в основном сводится к вопросу о применении философии к технике, то есть к вопросу о том, как теоретические модели, закономерности всеобщего характера, методы, идеи, накопленные философией, обращаются на технику как особый предмет исследования.

Только в XIX столетии техника не только осознается как самостоятельная реальность, но и появляются специфические формы рефлексии этой реальности, сначала в методологии технических наук, потом или почти одновременно в философии. Философское осмысление техники относится ко второй половине и концу XX столетия. Наиболее активную разработку философия техники получила в западной научной традиции. В нашей стране интенсивная разработка философских проблем техники началась лишь в 1950—1960-е гг. Эта работа включает следующие основные направления:

- онтология техники, связанная с развитием идей К.Маркса;
- философия истории техники;
- социология техники, в русле которой обсуждается специфика развития техники в различных социальных условиях;
- техническая футурология;
- гносеология техники, здесь рассматривается специфика технического знания (объект, методология, особенности технической теории, типы идеальных объектов, ценностные установки).

В отличие от феноменальных описаний, используемых в философии техники как эмпирический материал, осмысление сущности техники - это ответ на такие фундаментальные вопросы, как: в чем природа техники, как техника относится к другим сферам человеческой деятельности - науке, искусству, инженерии, проектированию, практической деятельности; когда техника возникает и какие этапы проходит в своем развитии; действительно ли техника угрожает нашей цивилизации, как это утверждают многие философы; каково влияние техники на человека и природу, наконец, каковы перспективы развития и изменения техники.

Если философия техники решает две центральные задачи (осмысление природы и сущности техники, а также поиски путей и способов выхода из кризиса, порожденного техникой и техногенной цивилизацией), то ее статус - это скорее не философия, а частная методология, а также междисциплинарные исследования и разработки. Ряд современных философов (например, В. Швырев и А. Огурцов) утверждает, что помимо традиционных проблем и задач современная неклассическая философия занимается решением именно методологических и прикладных задач, весьма напоминающих те, которые обсуждаются в философии техники. В этом последнем случае, действительно, философия техники является полноценной не-классической философской дисциплиной.

Вопрос о статусе и природе философии техники связан с еще одной проблемой, а именно, включать ли в философию техники прикладные задачи и проблемы. Фактически это уже происходит: к философии техники сегодня, например, относят такие проблемы, как определение основ научно-технической политики, разработка методологии научно-технических и гуманитарно-технических экспертиз, методология научно-технического прогнозирования и др.

Чтобы рассмотреть связь между философией, философией техники и техническими науками, следует обратиться к статье В. В. Миронова. Он справедливо указывает, что эта связь имеет естественную историческую основу, обусловленную тем, что все науки выделялись из философии как особого типа протознания. Эта связь определяется еще и тем, что все науки являются сферой рациональной и доказательной духовной деятельности, ориентированной на достижение истины и определенной практиче-ской цели. Естественно, что пути достижения истины у философских и конкретных технических наук будут неодинаковы.

В. В. Миронов выделяет два основных различия между конкретными науками и философией (конкретными науками является весь естественно-
научный и технический блок наук). Во-первых, конкретные науки имеют дело с фиксированной предметной областью и не претендуют на выработку универсальных законов. Четкое определение предмета и абстрагирование от некоторых его свойств, не относящихся к данной предметной области, позволяют глубже узнать предмет, но при этом теряется часть взаимосвязей предмета с окружающим миром и универсальное суждение о предмете оказывается невозможным. Во-вторых, конкретные науки практически не касаются проблемы ценностей и не выносят ценностные суждения. Истина в конкретных науках абстрагирована от вопросов «зачем?» и «для чего?». Философскому знанию ценностная компонента имманентно присуща Чтобы осознать предмет во всей его целостности, необходимо обращаться к совокупному знанию философских и конкретных наук.

На протяжении всего развития человеческого общества философия и конкретные науки тесно взаимосвязаны, но эта взаимосвязь имеет две крайности. В некоторые исторические периоды философия пытается строить универсальные картины мира без опоры на данные науки. Соответственно возникают оторванные от действительности философские системы. Другой крайностью является ситуация, когда философия сосредоточивается исключительно на обобщении положительных фактов науки, отказываясь от обсуждения ценностной проблематики. Очевидно, что для планомерного прогресса человеческого сообщества необходим диалог между философией и конкретными науками.

Как отмечает В.В. Миронов, что кроме этой связи существует сущностное родство между конкретными науками и философией. Это родство можно проследить на примере наличия общих критериев научности. Одним из важных критериев научности является принцип объективности, суть которого заключается в том, что любая наука должна описывать объект таковым, каким он есть на самом деле, а результат познания должен признаваться всеми. Принцип объективности формулируется в каждой конкретной науке в зависимости от ее предметной области, которая нередко бывает достаточно узкой и описывает предмет односторонне. Можно сказать, что принцип объективности относителен в любой предметной области. Объективных истинных знаний о предмете не достигают ни одни науки, одни в силу слишком большого сужения предметной области и абстрагирования от некоторого числа взаимосвязей исследуемого предмета с окружающей действительностью, а философия в силу попытки исследовать объект во всем многообразии взаимосвязей и взаимозависимостей.

Другой важный критерий любого научного знания - это критерий рациональной Обоснованности или доказательности, который заключается в том, что научное знание является системой доказательного знания и выражается в рационально-понятийной системе. Философия не сводит понятие рациональности только к научной рациональности, что позволяет значительно шире взглянуть на исследуемый объект.

Следующий критерий — эссенциалистский, то есть нацеленность на постижение сущности объекта. Если для конкретных наук сущность - это наиболее глубокое рассмотрение объекта в своей предметной области, то для философии - понимание объекта во всей полноте его взаимосвязей и взаимозависимостей. Надо помнить, что абсолютного понимания сущности ни одна наука, ни совокупность наук достичь не могут.
Последний критерий, на который следует обратить внимание, это критерий проверяемости. Эмпирическая проверяемость достаточно просто достигается в точных науках, но вызывает затруднения в случае с философией и, надо сказать, во всем блоке гуманитарных наук. Философские определения носят универсальный, всеобщий характер, а следовательно, не могут быть ни проверены, ни опровергнуты ни в каком возможном опыте, который всегда конечен. Таким образом, философия и, в частности, философия техники подпадают под ряд научных критериев, хотя и имеют определенную специфику, но специфику имеют любые науки. Нам же необходимо понять, что есть техника, что есть техника в мире человека и человек в мире техники. Для этого необходима тесная взаимосвязь конкретных и философских наук.

Конкретные науки выступают эмпирической базой для осуществления общенаучного анализа в системе «мир-человек-техника», и соответственно, их развитие не в последнюю очередь будет определять и развитие всей системы знания. Кроме того, анализ развития технических знаний необходимо осуществить в единстве с прогрессом естественно-научных знаний, что даст возможность, рассмотреть такой важный методологический вопрос, как периодизация развития технических наук. При выделении периодов в истории технического знания следует принимать во внимание относительную самостоятельность развития технического знания, а также его обусловленность процессом естествознания и техники. Относительно периодизации технического знания существует достаточно разнообразный спектр мнений. Ниже представлена периодизация, предложенная В. С. Поликарповым, выделяющим четыре этапа.

Первый период - донаучный, когда технические знания существовали как эмпирическое описание средств трудовой деятельности и способов их применения. Он охватывает длительный промежуток времени, начиная с первобытнообщинного строя и кончая эпохой Возрождения. Технические знания эволюционировали и усложнялись вместе с прогрессом техники, что может быть представлено развитием содержательных форм знания следующей цепочкой: практико-методологические, технологические, конструктивно-технические. В естествознании можно выделить два первых периода, предшествующие становлению его как науки: натурфилософский и схоластический. Благодаря схоластике естествознание приобрело дисциплинарный характер и превратилось в полноценную систему наук. В этот период естественно-научные и технические знания развивались параллельно, взаимодействуя лишь спонтанно, без непосредственной связи между ними.

Второй период — генезис технических наук охватывает промежуток времени, начиная со второй половины XV в. и до начала XIX в. Это тот этап в истории науки и производства, когда для решения практических задач начинают использовать научное знание. На стыке производства и естествознания возникает научное техническое знание, которое призвано непосредственно обслуживать производство. Формируются принципы получения и построения научного технического знания, круг решаемых ими задач, методы. Одновременно продолжается становление естествознания, которое связано с производством опосредованно, через технические науки и технику. Благодаря этой взаимосвязи складываются все те особенности, которые обусловили в дальнейшем становление классической науки.

Третий период - классический, он охватывает XIX в. и продолжается вплоть до середины XX в. Технические науки представляют собой сформировавшуюся и развитую область научных знании, имеющую свой предмет, средства, методы и четко очерченную сферу исследования (речь идет о технических науках в целом, некоторые из них возникают и формируются и сейчас). Именно в данный период сложились довольно устойчивые формы взаимосвязи естествознания и технических наук.

Четвертый период — развертывающаяся научно-техническая революция, нацеленная на становление автоматизированного производства (вторая половина XX века - по настоящее время). Одной из особенностей НТР является интеграция естественно-научного и технического знаний как проявление общего процесса интеграции в науке. Из закономерностей развития науки и техники, а также из наметившихся направлений научно- технического прогресса следует, что сейчас складывается постнеклассическая наука.

В современной литературе по философии техники существуют следующие основные подходы к решению проблемы изменения соотношения науки и техники:
- техника рассматривается как прикладная наука (линейная модель);
- процессы развития науки и техники рассматриваются как автономные, но скоординированные процессы (эволюционная модель);
- наука развивалась, ориентируясь на развитие технических аппаратов и инструментов;
- техника науки во все времена обгоняла технику повседневной жизни;
- до конца XIX в. регулярного применения научных знаний в технической практике не было, но оно характерно для современных технических наук.

Опираясь на учебник В. С. Поликарпова «История науки и техники», предлагается подробнее рассмотреть эти модели.

Долгое время (особенно в 1950-60-е гг. нашего столетия) одной из наиболее распространенных была линейная модель, согласно которой техника есть простое приложение науки или прикладная наука. Иными словами, технические науки не признаются самостоятельной областью научного знания, что проявляется в нерасчленении наук на естественные и технические. Эта точка зрения в последние годы подверглась серьезной критике из-за своего сильного упрощения и неадекватности действительному положению дел. Такая модель взаимоотношения науки и техники, когда за наукой признается функция производства знания, а за техникой — лишь его применение, вводит в заблуждение, так как утверждает, что наука и техника представляют различные функции, выполняемые одним и тем же сообществом. В реальности же изобретательская и тем более проектно-конструкторская деятельность опираются непосредственно на технические науки, так как именно они осуществляют анализ структуры и функционирования технических средств труда, дают методы расчета и разработки технических устройств. Наукой занимается одно сообщество, техникой другое, что и обеспечивает в современных условиях эффективность научно-технического прогресса.

Процессы развития науки и техники часто рассматриваются как автономные, самостоятельные, независимые друг от друга, но скоординированные. Тогда имеется два варианта их соотношения: 
1. наука на некоторых стадиях своего развития использует технику инструментально для собственных целей, и наоборот, технике необходимы научные результаты в качестве инструмента, чтобы получить нужные ей эффекты; 
2. техника задает условия для выбора научных версий, а наука в свою очередь - технических. Это эволюционная модель соотношения науки и техники, которая схватывает вполне реальные процессы их взаимодействия. В этой модели выделяются три взаимосвязанные, но самостоятельные сферы: наука, техника и производство или в широком смысле — практическое использование. Внутренний инновационный процесс происходит в каждой из этих сфер согласно эволюционной схеме.

Согласно третьей модели, наука развивалась благодаря ориентации на развитие технического инструментария и поэтому представляет собой серию попыток исследовать способ функционирования составляющих этот инструментарий элементов. Данная модель отчасти адекватна действительной истории науки и техники, ибо прогресс науки зависел в значительной степени от изобретения соответствующих научных инструментов.

Четвертая модель противоположна, так как она исходит из того, что техника науки (то есть измерение и эксперимент) во все эпохи обгоняет технику обыденной деятельности человека и общества. Здесь уместен опыт деятельности Г. Галилея и Р. Декарта, которые никогда не были ремесленниками и не создали ничего, кроме мыслительных конструкций. Новая наука заменила расплывчатые и качественные понятия аристотелевской физики системой надежных и строго количественных понятий. Заслуга великого ученого в том, что он заменил обыкновенный опыт, основанный на математике, технически совершенным экспериментом. Декартовская и галилеевская наука имела огромное значение для техников и инженеров. То, что на смену миру «приблизительности» и «почти» в создании ремесленниками различных технических сооружений и машин приходит мир новой науки — мир точности и расчета, заслуга не инженеров и техников, а теоретиков и философов. Эта работа была связана с серьезными систематическими научными (точнее, научно-техническими) исследованиями. В то же время технологические инновации вовсе не обязательно являются результатом движения, начинающегося с научного открытия. Данная модель указывает на тот момент, что целый ряд технических устройств был сконструирован на основе естественно-научных исследований, однако не обязательно технологические инновации начинались с научного открытия.

В результате подробного анализа вышеприведенных моделей В. С. Степин, В. Г. Горохов и М. А. Розов пришли к выводу, что наиболее исторически обоснованной является концепция отсутствия регулярного применения научных знаний в технической практике вплоть до конца XIX. Они пишут: «В течение XIX века отношения науки и техники час-тично переворачиваются в связи со «сциентификацией» техники. Этот переход к научной технике не был, однако, однонаправленной трансформацией техники наукой, а их взаимосвязанной модификацией. Другими словами, «сциентизация техники» сопровождалась «технизацией науки». Техника большую часть своей истории была мало связана с наукой; люди могли делать и делали устройства, не понимая, почему они так работают. В то же время естествознание до XIX века решало в основном свои собственные задачи, хотя часто отталкивалось от техники. Инженеры, провозглашая ориентацию на науку, в своей непосредственной практической деятельности руководствовались ею незначительно. После многих веков такой «автономии» наука и техника соединились в XVII веке, в начале научной революции. Однако лишь к XIX веку это единство приносит свои первые плоды, и только в XX веке наука становится главным источником новых видов техники и технологии».

Выше были рассмотрены этапы развития технических наук, модели взаимодействия технических и естественных наук. Очевидно, что философия техники развивалась в органичной связи с этими явлениями, но не ясно когда именно в какой этап философия техники вышла на повестку дня как некоторая самостоятельная наука. Анализируя данный вопрос, американский ученый К. Митчем считает, что само рождение философии техники было запоздалым и ее возникновение не связано ни с одной конкретной концепцией. Философия техники зрела как совокупный результат многих факторов. К. Митчем различает в возникновении философии техники два аспекта: субъективный и объективный. В субъективном аспекте философия техники представляет собой попытку техников и инженеров выработать некоторую философию своей сферы деятельности. В объективном ас-пекте ее можно рассматривать как совокупность усилий ученых- гуманистов осмысливать технику серьезно, как предмет дисциплинарных рефлексий. Соответственно, первый аспект ближе к самой технике, а второй более критичен. Относительно этих в двух аспектов в философии техники сложилось два направления: инженерная и гуманитарная философия техники. Инженерная философия техники имеет характерную черту - она первый по рождению вид философии техники, ей предшествовали «механическая философия» и «философия фабрикантов». Выражение «механическая философия» восходит к И. Ньютону (1643-1727), затем развивается Р. Бойлем (1627-1691). Позже Э. Юр (1778-18570) выдвигает другой термин «философия производства». Создателем и популяризатором современного термина «философия техники» является немецкий ученый Э. Капп.

Основными представителями инженерной философии техники принято считать Э. Каппа, А. Эспинаса (1844-1922), П. К. Энгельмейера (1855-1941), Ф. Дессауэра (1881-1963) и др. Для всех этих ученых характерен взгляд как бы изнутри, некоторая интерпретация технического способа бытия человека в мире как основного для понимания и реализации других типов человеческого мышления и деятельности.

Представителей гуманитарной философии техники несравнимо больше. Причем исследователи философии техники в качестве основных называют различные имена. Однако всех их объединяет стремление выработать не техническое, метатехническое воззрение для интерпретации смысла техники. Гуманитарная философия техники вполне может претендовать на приоритет в концептуальном и аксиологическом подходе к оценке техники. Если говорить о стремлении гуманитарных наук осмыслить созидательную деятельность, то попытки восходят к сакральным мифам, поэзии и пр. К анализу созидательной технической деятельности обращались Аристотель, Ж.-Ж. Руссо и многие другие. Но все же непосредственные труды по философии техники и рассмотрение техники как феномена характерно для следующих мыслителей: К. Маркса (1818-1883), Л. Мэмфорда (1895-1988), X. Ортега-и-Гассета (1883-1955), М. Хайдеггера (1889-1976), Ж. Эллюля (1912-1994), К. Ясперса (1883-1969), Г. Маркузе (1898-1979), Т. Адорно (1903-1969) и др.

В качестве вывода можно обратиться к современному философскому словарю, который трактует философию техники как одно из значимых проблемных полей современной западной философии. Философия техники основана на комплексном системном анализе техники как социального феномена в историко-цивилизационном контексте. Вырастает философия техники из анализа «материальной культуры» в классической философской традиции и анализа технического знания, пристальное внимание к которому со стороны философской методологии характеризует 60-е XX в.

Техническое знание трактуется как знание о специфическом объекте (ис-кусственно созданные системы - в отличие от естественного объекта естествознания). Современная проблематика философии техники оформляется в начале 1970-х гг. в процессе становления синтегической программы исследования техники как многоаспектного феномена, требующего междисциплинарного подхода, включающего усилия далеко не только методологической, но также цивилизационной, исторической и культурологической парадигм, что предполагает анализ феномена техники в рамках социально- политической, антропологической, нравственно-эстетической и аксиологической исследовательских матриц.

## 2.2. Что такое техника?
Рассматривая вопрос о природе и сущности техники, необходимо иметь в виду, что техника с XX столетия находится в фокусе изучения самых различных дисциплин: как технических, так и естественных и общественных; как общих, так и частных. Как отмечает В С. Поликарпов, в научной литературе технику относят к сфере материальной культуры: она - обстановка нашей домашней и общественной жизни, средства общения, защиты и нападения, все орудия действия на самых различных поприщах. На вопрос, что такое техника, П. К. Энгельмейер отвечает следующим образом: «Слово «техника» мы здесь употребляем и будем употреблять в самом широком смысле, а именно означаем им все человеческие знания, направленные на практические цели, также все умения. Таким образом, в понятие «техника» входят, во-первых, все прикладные науки, как-то: прикладная механика, физика, химия, во-вторых, так называемые дисциплины, как-то: ... технология, архитектура, искусство инженерных построек, ... в третьих, все ремесла, в-четвертых, технология сельского хозяйства. Вся совокупность этих знаний и умений, то есть техника, имеет целью увеличивать производительность человеческого труда. Объясняя смысл вышеприведенного определения, П. К. Энгельмейер пока еще не отступает от общепризнанной в то время позиции, а именно: «она [техника] учит взамен собственных ограниченных сил брать силы из природы и владеть ими».
Считая, что такие основные понятия, как: «техника», «инженер», «механик», «машина» в сущности не изменили свое значение со времен древних греков и римлян. П. К. Энгельмейер напоминает, что греческое слово и латинское «techna» употреблялись и в промышленности и в тор-говле, в ремесле и в искусстве, в риторике, медицине, науке и литературе. Причем отмечается, что по латыни «technikus» чаще всего обозначало учителя искусств, а наравне с этим и практического дельца. Вообще же эти слова всегда обозначали умение и средства, необходимые для достижения какой-либо цели.

Этимология слова «инженер» тоже весьма любопытна. «Латинское слово «ingenium», из которого произошло итальянское «ingegno», французское «ingenieux» и английское «enginuos» означает почти то же, что древнее русское слово «измысленный», то есть «искусно выполненный», вместо которого теперь осталось слово «измышление», то есть умение найтись в разных практических ситуациях. Англичане до сих пор называют «engineerom» всякого техника и перенесли это слово и на машину «engine».

Таким образом, размышляя об инженерной деятельности как своего рода искусстве, П. К. Энгельмейер приходит к выводу о том, что на долю инженера выпадает «деятельность творческая и направляющая, на долю техника - исполнение».

«Полезно все то, что облегчает достижение намеченной цели, ... все то, что увеличивает производительность труда. Но это как раз и есть функция и основная цель техники как профессии и как искусства». Исходя из этого он дает определение техники как искусства, направленного на пользу, в противоположность художеству, направленному на красоту.

Техника превратилась, если использовать хайдеггеровский термин, в часть Бытия человека. Мы приветствовали этот симбиоз человека и машины до тех пор, пока его влияние на нас, наши прогресс и развитие было благоприятно (или хотя бы мыслилось таковым). В технологической эйфории 1920-30-х годов Ле Корбюзье, Бумистер Фуллер и другие мыслители-прогрессисты называли дом «машиной для жилья». «Нет никакого демонизма техники, - пишет М. Хайдеггер, - но есть тайна ее сущности. Сущность техники как миссия раскрытия потаенности есть риск». Техника, по его мнению, это нечто несравненно большее чем только средство практической деятельности человека, технология; она - одна из форм явления истины. В данном вопросе предшественником М. Хайдеггера был Ф. Дессауэр, согласно которому техника - это реализация человеком преднаходимой божественной идеи, но реализация активная, личностная, с ярко подчеркнутым моментом творчества.

О. Шпенглером техника определяется как «тактика жизни; внутренняя форма, в которой выражается вовне развитие конфликта - конфликта, тождественного самой жизни». Он продолжает: «Техника не должна быть истолковываема в терминах орудий. Важно не то, как сделана вещь, но то, что можно делать с нею... Важна всегда целенаправленная деятельность, а не вещи». В осмыслении самого феномена техники и последствий глобальной технизации жизни О. Шпенглер далеко опережал современников. В его работе «Человек и техника» обобщены тенденции, многие из которых представляют непосредственную угрозу жизни человечества, Шпенглер едва ли не первый представил планетарный масштаб связанных с техникой проблем. В отличие от распространенных в научной литературе взглядов на современную технику как на нейтральное явление, добавив-шееся к истории главным образом в последние столетия, О. Шпенглер настаивает на универсальном характере техники.

X. Ортега-и-Гассет приходит к выводу, что техника является «сис-темой действий, посредством которых человек стремится достичь осуществления вне природной программы, то есть осуществления самого себя».

Один из ответов на вопрос, что есть техника, который предлагает В. Ф. Шапавалов, гласит: техника - это средство для достижения целей, другой — техника есть известная человеческая деятельность. В других определениях подчеркивается роль идей и их реализации, значение определенных ценностей. Например, Ф. Рапп, анализируя предложенные в философии техники понятия, указывает, что техника - это изменение природы посредством духа. В частности, техника - это все, что придает человеческому желанию материальную форму, но поскольку желание и дух совпадают и этот последний заключает в себе бесконечность проявлений и возможностей жизни, то, несмотря на свою привязанность к вещественному миру, техника перенимает нечто от безграничности жизни чистого духа. Идея творческого преобразования, говорит далее Ф. Рапп, - одна из центральных у Ф. Дессауэра, который после перечисления многочисленных определений техники дает следующее собственное сущностное определение: техника есть реальное бытие идей, которое возникает в связи с оформлением и обработкой природных материалов и предметов. Излагая позицию Ф. фон Готтль-Отглилиенфельда, Ф. Рапп пишет, что техника в субъективном смысле есть искусство находить правильный путь к цели, а техника в объективном смысле - это устоявшаяся совокупность методов и средств, с помощью которых совершается действие в контексте определенной сферы человеческой активности. Для Л. Тондла, продолжает Ф. Рапп, техникой является все, что человек располагает между самим собой как субъектом и объективным миром, с тем, чтобы изменить определенные свойства этого мира так, что становится возможным достижение поставленной цели. 

Выше представлена лишь малая часть авторских воззрений на природу техники. Суммируя высказывания, «Краткий толковый словарь русского языка» предлагает следующую ее многозначную интерпретацию: «Техника. 
1. Совокупность средств труда, орудии, с помощью которых создают что-нибудь. 
2. Машины, механические орудия. 
3. Совокупность знаний, средств, способов, используемых в каком-нибудь деле». Такого рода дефиниции техники можно обнаружить также в «Большой Советской Энциклопедии» и других энциклопедических словарях и справочниках.

Развернутое определение техники на основе проведенного философского анализа дают В. С. Степин, В. Г. Горохов и М. А. Розов. По их мнению, техника должна быть понята:
- как артефакт (искусственное образование), она специально изго-тавливается, создается человеком (мастером, техником, инженером). При этом используются определенные замыслы, идеи, знания, опыт. Через эту характеристику техники естественно вводится и такой план, как организация деятельности (аспект технологии в узком смысле слова). Создание технических устройств помимо замыслов, знаковых средств предполагает и особую организацию деятельности. Сначала это просто индивидуальная деятельность мастера (группы, цеха мастеров), затем сложные организации коллективной деятельности (мегамашины, по Мэмфорду), проходящие долгий исторический путь развития (от трудовых армий фараона до современных промышленных производств). С точки зрения понимания техники как артефакта даже выращенная в пробирке биологическая культура является артефактом, то есть техникой. Однако все поле артефактов, очевидно, нужно разделить на два больших класса - технику и знаки. Если техника живет по законам первой природы и использующей практической деятельности (техническое устройство, с одной стороны, есть известная практическая деятельность или средство деятельности, с другой - в нем реализуются определенные природные процессы), то знаки живут по за-конам языковой коммуникации (они транслируются, их нужно понимать и т. д.) и семиотической деятельности (их используют для создания идеальных предметов - в науке, искусстве, проектировании и т. д.). И хотя любое техническое сооружение в культуре означено, как-то описано в языке, сама техника не является языком;
- как «инструмент», другими словами, всегда используется как средство, орудие, удовлетворяющее или разрешающее определенную человеческую потребность (в силе, движении, энергии, защите и т. д.). Инструментальная функция техники заставляет отнести к ней как простые орудия или механизмы (топор, рычаг, лук и т. д.), так и сложную техническую среду (современные здания или инженерные коммуникации);
- техника — это самостоятельный мир, реальность. Техника противопоставляется природе, искусству, языку, всему живому, наконец, человеку. Но с техникой связывается определенный способ существования человека, в наше время - судьба цивилизации. Первое осознание самостоятельной роли техники относится к античности, где было введено и обсуждалось понятие «технэ», следующее - к Новому времени (формирование представлений об инженерии), но основной этап падает на конец XIX-начало XX столетия, когда были созданы технические науки и особая рефлексия техники - философия техники;
- техника представляет собой специфически инженерный способ использования сил и энергий природы. Конечно, любая техника во все исторические периоды была основана на использовании сил природы. Но только в Новое время человек стал рассматривать природу как автономный, практически бесконечный источник природных материалов, сил, энергий, процессов, научился описывать в науке все подобные естественные феномены и ставить их на службу человеку. Хотя сооружения античной техники тоже частично рассчитывались и при их создании иногда использовались научные знания, все же главным был опыт, а творчество техников мыслилось не как создание «новой природы» (о чем писал Ф. Бекон), а всего лишь как искусственная реализация заложенных в мироздании вечных изменений и превращений разных «фюсис» (природ);
- техника в современном мире неотделима от широко понимаемой технологии. До определенной поры технология рассматривалась только как определенная сторона организации производственных процессов, существующая наряду с другими - организационной, .ресурсной, технической и т. д. В последние два-три десятилетия ситуация стала резко меняться. Реализация крупных национальных технических программ и проектов в наиболее развитых в промышленном отношении странах позволила осознать, что существует новая техническая действительность, что технологию следует рассматривать в широком смысле.

Говоря о технике, можно вспомнить такие выражения, как «техника земледелия», «техника строительства», «техника врачевания», «техника управления», «техника любви» и т. д. Однако эти же выражения мы связываем с понятием «технология». В. М. Розин пишет, что в самом конце XIX столетия А. Эспинос в книге «Возникновение технологии» предлагал создать учение о различных видах искусств и техник, причем они рассматривались как виды деятельности. По мнению А. Эспиноса, технология как изучающая основные законы человеческой практики должна представлять собой «общую праксеологию», заполняя тем самым пробел в современном органоне знаний - отсутствии «философии действия». Как вид деятельности техника строительства или техника любви действительно мало чем отличаются друг от друга: и там и там мы можем выделить последовательность операций, правил, условий деятельности.

Однако в понятии «технология», по мнению В. М. Розина, можно уловить еще два смысла. Технология, действительно, связана с техникой, и кроме того, не просто с техникой, а с цивилизационными завоеваниями, которыми человечество обязано естественным и техническим наукам, технике и техническим изобретениям. Когда сегодня, например, говорится о компьютерной и информационной технологии, то имеются в виду те новые возможности и даже целая научно-техническая революция, которую эта технология несет с собой. Наблюдения показали, что о технологии заговорили после того, как люди отчасти научились управлять развитием производства и техники, когда они заметили, что управляемое и контролируемое развитие производства и техники позволяет решить ряд сложных народнохозяйственных или военных проблем. Другими словами, с понятием технологии связана возможность целенаправленного повыше-ния эффективности техники. Дальнейший анализ показал, что цивилиза-ционные завоевания, достижение новых эффектов труда связаны не только с новой техникой, но также с новыми формами кооперации, организации производства или деятельности; возможностями концентрации ресурсов; культурой труда; накопленным научно-техническим и культурным потенциалом; энергией и целеустремленностью усилий общества и государства и т. д. Постепенно под технологией стали подразумевать сложную реальность, которая в функциональном отношении обеспечивает те или иные цивилизационные завоевания (то есть является механизмом новаций и развития), а по сути представляет собой сферу целенаправленных усилий (политики, управления, модернизации, интеллектуального и ресурсного обеспечения и т. д.), существенно детерминируемых рядом социокультурных факторов.

Развитие технологии, в том числе определяется трансформациями в понимании и представлении о техническом или искусственном объекте. Технику как идеальный объект можно рассмотреть следующим образом: всякая машина имеет назначение, и это назначение задается относительно целенаправленной деятельности человека. Отсюда можно заключить, что техника - это то, что высту пает в качестве средства человеческой деятельности, в значительной степени определяется контекстом деятельности.

Вторая сторона техники - запуск и «действие» природных процессов. Но техника предполагает нахождение таких природных процессов, кото-рые и позволяют реализовать нужные человеку целевые функции техникоиспользующей деятельности. То есть техника - это создание условий, позволяющих человеку осуществить определенную деятельность за счет сил и процессов природы. В свою очередь, чтобы создать такие условия, необходима еще одна деятельность - «технико-производящая», ее чаще всего называют технической (инженерной, технологической). На стыке техникопроизводящей и технико-использующей деятельности находятся технические сооружения (орудия, машины, механизмы). Однако технические сооружения являются и культурными (средовыми) условиями жизни человека: по сути, они влияют на все стороны его жизни - образ жизни, потребности, жизненную среду и т. д.

Становление единой системы научного знания наполняет новым смыслом перенесенное по аналогии из других структур (биосфера, ноо-сфера) в область техники понятие «техносфера». Это понятие фиксирует некоторые целостные параметры, происходящие в технике и технологии естественных процессов, что требует своего философского осмысления. По мнению В. М. Розина, осмысленное использование понятия техносфе-ры возможно в случае социокультурной детерминации целостной системы процессов техники и технологии. В русле такого подхода становится понятным, что осознание динамики техносферы является актуальной задачей не только теоретического, но и практическою плана. Сегодня уже недостаточно представлений о техносфере как совокупности технических инструментальных артефактов. Развивая мысль М. Розина о понятии техносферы, А. Литвинцева следующим образом структурирует техносферу:
— сами технические артефакты, то есть техника как объект и ее социокультурная значимость;
- специфическое техническое знание, умения, правила, теории, их культурная ценность;
- техническая деятельность в двух планах (как специфический ее вид - деятельность инженерная, и как техническая деятельность повсе-дневной бытовой жизни);
- некоторая субъектная определенность (воля, мотив, потребность, намерение, способность) как определенная ментальность;
- система отношений между человеком и природой, в которых техника выступает как посредник и источник формирования определенного типа взаимодействия; между техникой как искусственной и природой как естественной средой: между человеком и техникой; между людьми в мире техники, где техника является фактором формирования их образа жизни; как система отношений техники и основ цивилизации и культуры.
«Анализ динамики всех этих структурных элементов техносферы показывает, - подчеркивает А. Литвинцева, - что в целом происходят су-щественные изменения места и роли техносферы в целостной социокуль-турной системе. Она начинает занимать не только приоритетное место, порождая технократический характер современной цивилизации, но и порабощает человека, подчиняя его законам своей эволюции». Данное положение общепринято в мировой философии науки и техники, его используют в своих трудах крупные мыслители и исследователи гуманитарного направления при рассмотрении проблемы человека в современном мире.

Относительно методологических вопросов технического знания сложились два основных требования: анализ не только предметного со-держания, но и структур мышления, отказ от натуралистического пред-ставления предметной реальности, что предполагает распредмечивание предметных и объектных форм мышления. Следует подчеркнуть, указывает Т. Г. Лешкевич, что технические объекты не тождественны природным, они постулируются путем перечисления требуемых свойств и параметров, изменяя контекст системосозидающих связей. Особого внимания заслуживает описание аспектов взаимодействия «человек-машина», касающегося не только способов работы человека с техническим устройством или программным обеспечением, но и воздействия, которые различные технические системы оказывают на поведение человека. Дисгармоничная организация искусственной среды, монотонность производственных и технологических процедур создают ряд проблем когнитивного характера, которые отзываются эхом социальных негативов. Продукт НТП, то есть техническая инновация-артефакт изменяет как среду обитания потребителя, так и саму природу. Правомерны и праксеологические, и валеологиче- ские, и социальные требования к создаваемому искусственному объекту.

Иначе говоря, феномен техники относится к тем явлениям, опреде-лить которые раз и навсегда невозможно, всегда будут оставаться в системе бытия неучтенные взаимосвязи и взаимозависимости. Техника постоянно развивается и будет развиваться, остановить ее продвижение вперед - значит остановить прогресс цивилизации. Хотелось бы подчеркнуть: научно- технический прогресс не всегда позитивен, но он не может быть остановлен.

## 2.3. Философские вопросы информатики
Одной из наиболее значительных характеристик развития человечества в XX и XXI столетии следует назвать прежде всего такой феномен, как появление компьютеров и начало формирования информационных обществ. Процесс компьютеризации и информатизации протекает неравномерно в разных странах и регионах, однако в целом он продвинулся уже достаточно далеко. Компьютеризация всех сфер человеческой деятельности выступает сегодня и как важнейшая задача общества. Без решения этой задачи невозможны гуманистические преобразования, экономическое развитие общества, способное обеспечить достойную жизнь всем своим граж-данам. Для обсуждения философских вопросов информатики необходимо обратиться к самому феномену информатики.

Информатика - производство, переработка, хранение и распространение всех видов информации в обществе, природе и технических устройствах. Активно развивающаяся научная область, объединяющая разделы математики, физики, техники, кибирнетики. Стремительное возрастание роли информационной сферы, способов ее автоматизации привело к созданию компьютеров и в целом компьютеризации науки и общества, и далее к появлению философских, социологических, футурологических концепций будущего информационного общества. В 1948 году американский математик Норберт Винер, отец современной кибернетики, в работе «Кибернетика, или Управление и связь в животном и машине» предложил информационное видение кибернетики как науки об управлении и связи в живых организмах, обществе и машинах. В информатике возникает множество до конца не решенных философских вопросов, например, о предметной области понятия «информация»: является ли она свойством всех материальных объектов, или только живых и самоуправляющихся, или только сознательных существ; об эпистемической функции компьютеров, могут ли они мыслить; о том, как соотносятся информация, смысл и значение; о связи информации и языка и т. п.

Информатика делится на две части: теоретическую и прикладную информатику. Теоретическая информатика рассматривает все аспекты разработки автоматизированных информационных систем: их проектирования, создания и использования не только с формально-технической, но и содержательной стороны, а также комплекс экономического, политического и культурного воздействия на социальную динамику. В орбиту анализа теоретической информатики попадают и традиционные системы преобразования информации и распространения знаний: средства и системы массовой информации, система лекционной пропаганды, кино, театры, справочные службы и т. д. Но теоретическая информатика рассматривает их с определенной стороны - с позиций получения и использования информационных ресурсов, форм и способов воздействия указанных систем на общественный прогресс, возможной их технологизации.

Теоретическая информатика изучает информационные ресурсы, законы его функционирования и использования как движущей силы социального прогресса, а также общие, фундаментальные проблемы ин-формационных технологий как исторического феномена, выводящего общество на новую ступень развития. Она изучает общие свойства, присущие всем многочисленным разновидностям конкретных информационных технологий, процессов и сред их протекания. Для них характерны такие понятия, как носители информации, каналы связи, информационные контуры, сигналы, прямые и обратные связи, данные, сведения и т. д. Все они описываются такими характеристиками, как надежность, эффективность, релевантность, достоверность, информационный шум, избыточность и др. Все они делятся на различные фазы и подпроцессы: прием, кодирование, передача, декодирование, хранение, извлечение.

Решающее значение для рождения теоретической информатики имеет появление информационных технологий высшего уровня, основанных на искусственном интеллекте (ИИ).

Прикладная информатика изучает конкретные разновидности информационных технологий, которые формируются с помощью специальных информационных систем (управленческих, медицинских, обучающих, военных, криминалистических и др.). Очевидно, что такие информационные технологии, как, например, управление (АСУП, АСУТП), проектные разработки (САПР) или криминалистика, имея общие черты, в то же время существенно различаются между собой. Разные операции и процедуры, различное оборудование, специализация критериев и показателей, разная степень замкнутости информационных контуров, даже разные информационные носители, то есть разные информационные среды, - все это становится объектом изучения конкретных функциональных и отраслевых информатик. Так рождаются ветви прикладной информатики, обслуживающие создание проектирующих систем, экспертных систем, диагностических комплексов, управляющих и других функциональных систем. Возникли также отраслевые ветви информатики, обслуживающие информатизацию разных сфер социальной и экономической практики: промышленность, науку, медицину, связь и т. д. Поэтому вместе с теоретической информатикой развиваются ее конкретные ветви.

Наряду с понятием «информация» не менее фундаментальной категорией в информатике и в науке в целом является понятие «ин-формационная реальность». Если исходить из трактовки термина «информация как мера упорядоченности вещей», то понятие «инфор-мационная реальность» в самом широком контексте совпадает с понятием «объективная реальность» и включает в себя: 
1. естественно возникшие информационные структуры неорганической природы; 
2. естественно возникшие информационные структуры органической природы; 
3. искусственные информационные структуры, созданные целенаправленной деятельностью человека».

Для того, чтобы представить себе масштабы информационной ре-альности, следует отметить, что, по подсчетам ученых, количество информации в видимой части Вселенной составляет 10|2‘ бит (это информационная реальность в своем относительном пределе, потенции), к концу XX столетия количество накопленной человечеством информации составляло 1018-102Обит, где доля цифровой информации занимает около 4-5 %.

В узком смысле под термином «информационная реальность» понимают искусственные информационные структуры всей совокупности знаний и информации, существующей в цивилизации. То есть информационная реальность включает в себя физические, математические, химические, биологические, социальные, технические и другие знания, а также материальные ценности, созданные человеком, включая и технологию получения, обработки, хранения и передачи информации.

Вышеприведенный анализ существующих значений термина «ин-формационная реальность» выводит в рамках информатики на следующую проблему: соотношение искусственного и естественного. Наиболее важные грани этой проблемы: 
- естественная (существующая в природе) и искусственная (порожденная человеком) информация, их взаимосвязь и развитие; 
- роль искусственного (символы, графики, формулы) и естественного (речь) в информатике; 
- взаимосвязь и развитие естественного и искусственного мышления (проблема создания искусственного интеллекта).

Как развивается и по каким законам функционирует информационная реальность, прежде всего, во второй (в узкопонимаемой) трактовке? Здесь существуют свои закономерности развития, и, в первую очередь, следует отметить следующие тенденции: 
- увеличение объема генерации новой информации, ускорение и увеличение объемов ее распространения (в том числе внедрения); 
- ускорение темпов и увеличение объемов обработки информации и др.

Но при этом следует отметить тот факт, что информационная реальность (по мнению экспертов, ее изучающих) ценна не сама по себе, а как основа появляющихся новых форм коммуникации. Поэтому для человека и общества информационная реальность фактически является информационно-коммуникативной реальностью или информационной средой общества.

Тем не менее эта коммуникативная сторона информационной реальности напрямую зависит от ее технического и технологического базиса, где компьютерной технике принадлежит главенствующая роль.

Поэтому существует вариант оценки степени развитости информационной реальности, информационной среды общества (безотносительно к тому или иному типу общества) на основании трех показателей: 
- наличие компьютеров, 
- уровень развития компьютерных сетей, 
- количество людей, занятых в информационной сфере.

При этом технический аспект функционирования информационной реальности важен тем, что все более совершенные информационные технологии оказывают влияние на все сферы человеческой деятельности, создавая предпосылки установления бесчисленных связей между различными областями духовного и материального производства.

Разновидностью, составной частью информационной реальности является виртуальная реальность. Специалисты по истории науки и информатики констатируют наличие очень древней традиции употребления термина «виртуальность». В частности, уже в Средневековье Ф. Аквинский пользуется этим термином, в содержательном аспекте предпосылки данной идеи связывают с платоновской сверхчувственной реальностью. Не касаясь подробно исторического ракурса данного вопроса, необходимо отметить, что под виртуальной реальностью сегодня понимают реальность символов, знаков, образов, имеющих или не имеющих непосредственные аналоги в реальной действительности. То есть виртуальная реальность - это в определенном смысле отражение (моделирование) окружающего мира. А поскольку в современном мире главенствующая роль в создании, хранении и транспортировке данных символов, знаков и образов принадлежит компьютерам, то под виртуальной реальностью понимают сконструированный при помощи компьютеров мир объектов.

Сегодня на первое место в мире вышла система Интернет (техно человекосоциомерная система). Интернет - это современная социотехни- ческая система, основу которой составляют локальные сети, объединяющие компьютеры и другие разнообразные технические устройства, различные базы данных, пользователей, подключающихся к этой распределенной сети и интерактивно взаимодействующих. Интернет рассматривается сегодня не просто как техническое средство, используемое в различных целях, но как особая онтологическая реальность - киберпространство. Метафора киберпространства, как отмечает А. Е. Вой- скунский, подразумевает наличие некоторого виртуального мира, представленного в сознании и заполненного хранилищами информации, разного рода презентациями, который раскрывается только по частям, причем начиная с любого произвольно выбранного места, и к тому же постоянно изменяется. Киберпространство часто представляется в виде гиперсети, что связано с представлением о производственных, коммерческих, сервисных и других организациях как о децентрализованных сетевых структурах открытого доступа, поскольку именно открытость, компетентность, демократичность, готовность признать и исправить ошибки, оперативность реагирования приносят победу в конкурентной борьбе. Иногда киберпространство рассматривается как гипертекст, то есть как вербальная структура, даже если в нее встраиваются видео- и аудиофрагменты, и тогда главной его характеристикой становится связность, структурированность, насыщенность разнородными связями, содержательная полнота. Поскольку киберпространство - это социотехни- ческая система, то в него включаются не только блоки информации, но и люди, представленные редуцировано, как их проекции - вербальные сообщения разной степени истинности, подробности и ответственности, то есть порожденные ими тексты (например, реплики в чатах, гостевых книгах, на форумах, телеконференциях, электронные публикации на веб-сайтах и самопрезентации), реалистические или даже фантастические изображения, часто вводящие в заблуждение, образы вымышленных существ, с которыми, однако, можно проконтактировать, различные сообщества, к которым может присоединиться каждый. Киберпространство хотя и существует где- то в распределенной сети, но нигде «здесь» и «теперь», и поэтому может быть уподоблено виртуальному миру. Человеческий индивид сбрасывает «помеху материи» и предстает в нем бестелесным существом, рассматривая так и себя самого, и других участников коммуникации. В киберпространстве формируется новый, внетелесный опыт, а индивид существует как виртуальное тело, которого на самом деле нет, но в Интернете могут существовать его биография, список научных работ, фотография, счет в банке, налоговые отчисления, кредиты и даже долги, следы от переписки с другими такими же виртуальными субъектами. Все, что им создано, существует лишь на носителях памяти в банке данных и в его собственном воображении, в воображении нескольких коллег, подключенных к Интернету. Виртуальные миры и институты возможно представить, прочитав их описания. В киберпространстве действительно можно, освободившись «от помехи материи», очутиться там, где нас на самом деле нет, и принять активное участие в дискуссии и коммуникации. Легким нажатием клавиш на компьютере человек способен перенести свое виртуальное тело в нужное место и время, с тем, чтобы выступать, дискутировать, участвовать в заседаниях, то есть жить в незримой, но реальной виртуальной сети, а устав, возвратиться домой, откуда, как реальное тело, он и не выходил. Однако и дом - это тоже виртуальное пространство, которое мы создаем и стремимся поддерживать вокруг себя в неизменном виде, причем независимо от того, что происходит в окружающем мире. Виртуальный мир может быть уподоблен сновидению. Внешний мир уже не действует так раздражающе на сознание, и человек может отрешиться от текущих событий. Он может одновременно находиться в рефлексивной позиции и играть роль как самого себя, так и другого, не бояться необратимости и неотвратимости разворачивающегося сценария и в любой момент выйти из тупиковой или жизненно опасной ситуации - проснуться. В то же время 
сны проигрывают возможные будущие и прошлые реальные события, а настоящее выступает в данном случае как нереальное. Это отличает состояние сна от бодрствования, где реальными кажутся нам лишь настоящие события, а прошлое и будущее скрыто от нас или завесой забвения, или пеленой еще не сбывшегося «бытия в возможности», то есть ощущается как нереальное. Сновидение, хотя и осознается современным взрослым человеком как противоположное реальному, в древних культурах и детском возрасте часто вообще от него не отличимо. То, что исполнимо во сне, не всегда сбывается наяву.

Именно такого рода опасность возникает для тех, кто всерьез погружается в киберпространство, теряя чувство реальности. В кибер-пространстве легче выразить то, что при личном общении невозможно или очень трудно психологически высказать, здесь можно сохранить анонимность, возможно исправить то, что в реальной жизни непоправимо. Но, приучившись так жить и действовать, легко утерять способность к нормальному человеческому общению, что часто является причиной бегства от реальности в виртуальный мир.

## Вопросы для повторения
1. Что такое философия техники?
2. В чем, на ваш взгляд, специфика предмета философии техники?
3. Человек находится под властью техники или техника служит человеку?
4. В чем состоит свобода человека в техническом мире?
5. Почему на современном этапе развития цивилизации актуализировались этико-технические вопросы?
6. Каково место идеального в структуре технического знания?
7. В чем разница между техническим и естественно-научным объектом?
8. Техника является средством или целью человека?
9. Равнозначны ли понятия «инженер», «техник», «конструктор»?
10. Почему развитие отечественной философии техники началось позже европейской?
11. Что такое информация? Какие проблемы изучает наука кибернетика?
12. Что такое виртуальная реальность?
13. В чем, на ваш взгляд, достоинства виртуальной реальности, а в чем ее недостатки?
14. В чем, на ваш взгляд, состоит позитивное, а в чем негативное влияние сети Интернет на человечество?
15. Что такое информационное общество?
16. Как вы считаете, информация и знание одно и то же или же разные вещи?

# Глава 3. ФИЛОСОФИЯ ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ
## 3.1. Естествознание в системе научного знания
Взаимосвязь естествознания и философии

### 3.1.1. Естествознание как система наук о природе
Естествознание - система наук о природе (естественных наук, взятых
в их взаимной связи, как целое). Цель естествознания: раскрытие сущности явлений природы, познание их законов; выяснение и обоснование практической возможности использования сил и вещества природы.

Естествознание изучает всеобщую связь явлений природы, их взаимопереходы и взаимообусловленность; различные формы движения материи в природе, их взаимосвязи, внутреннюю структуру и генезис.

Интегративная роль естествознания заключается в том, что оно объединяет множество частных наук: физику, химию, биологию, астрономию, геологию и др. Каждая из этих наук имеет свое предметное поле, содержание, структуру, методы исследования, формирует естественно-научную
картину мира - целостную концептуальную систему, создающую инте-гральное представление о природе и обществе.

В сферу естествознания включаются элементы мега-, микро- и макромира, живая и неживая материя и все законы описания детерминированных и случайных процессов. Мегамир - Вселенная (галактики, звезды, планеты, туманности), мир огромных масштабов и скоростей. Макромир - обычный мир, в котором живет человек (планеты, земные тела, человеческое тело), мир устойчивых форм и соразмерных человеку величин. Микромир - атомы, ядра, элементарные частицы и др., мир предельно малых величин, где размеры объектов непосредственно не доступны наблюдению.

В построении целостной картины мира сферы естественно-научного, технического и гуманитарного знания тесно взаимосвязаны. Результаты естественно-научного творчества реализуются в практической деятельности людей: достижения естествознания активно внедряются в инженерную мысль, становятся основой техники, технологий, производств, имеют непосредственное влияние на жизнь общества.

### 3.1.2. Взаимосвязь естествознания и философии
Философия как знание о наиболее общих законах развития природы, общества и мышления является обобщающей методологией всех естественных наук. Таким образом, философские категории, принципы и законы - теоретическая база и источник новых идей для естествознания.

Специалисты в области естественных наук, изучающие конкретные явления, нуждаются в целостных представлениях о мире, о принципах его устройства, общих закономерностях и т. д. Поэтому в естествознании используется универсальный мыслительный инструментарий философии (категории, принципы, различные методы познания). В то же время общемировоззренческие и теоретико-познавательные основания науки изучаются, отрабатываются и формируются в сфере философии. 

Философия формирует мировоззрение человека (обобщенную систему взглядов на мир и место человека в нем, определяющую ценностные ориентации, жизненные позиции, программы действия и поведения людей). Следовательно, философские представления оказывают воздействие не только на мировоззренческие выводы из достижений естественных наук, но и на конкретные естественно-научные теории. Отбор эмпирического материала определяется целями познания, а это значит, что на экспериментальной стадии научных исследований тоже сказывается влияние общефилософских представлений ученого. Взаимосвязь философии с естествознанием заключена в самом предмете их познания. «Предмет естествознания - движущаяся материя. Познание различных форм движения является главным предметом естествознания» (Ф. Энгельс).

Предмет познания в естествознании - различные формы движения материи в природе: материальные носители (субстраты), образующие лестницу последовательных уровней структурной организации материи, их взаимосвязи, внутренняя структура и генезис; основные формы всякого бытия - пространство и время; закономерная связь явлений природы и их законы. Предмет познания философии - всеобщие свойства и законы материи, структурные отношения, движение и развитие материи во всех формах ее существования (природных и социальных). Таким образом, и философия, и естествознание изучают материю как многообразие мира, существующего независимо от человеческого сознания в совокупности предметов и явлений, свойств и отношений.

Объективной основой взаимосвязи философии и естествознания в целом является материальное единство мира. Этот философский постулат неоднократно подтверждался открытиями в области естественных наук: открытие клетки показало единство в строении всего живого при всем многообразии его видов; овладение методом спектрального анализа позволило установить, что Солнце и другие звезды и планеты имеют в своем со-
ставе те же химические элементы, что и Земля; разнообразие химических элементов мира предстает в периодической системе элементов Д. И. Менделеева.

В свою очередь, теоретическая масштабность, логичность философского знания позволяют ему осуществлять функции обобщения, интеграции, синтеза естественно-научных знаний, а также функции прогноза, формирования гипотез об общих принципах и тенденциях развития природного мира, о специфике его конкретных явлений. В естественнонаучной теории есть проблемы, решение которых возможно только при обращении к философским основаниям. Например, математическая задача «вывести из аксиомы теорему» является логической проблемой. При этом возникают философские вопросы о том, почему мы утверждаем пригодность той или иной логики; почему пользуемся данным критерием обоснования теории. Теория должна состоять только из истинных предположений, значит, в выведении математической теоремы мы основываемся на философском принципе непротиворечивости.

Основными философскими проблемами естествознания являются:
- исследование и раскрытие общих свойств, законов структурной организации, изменения и развития различных типов материальных систем;
- выражение законов не только в качественной, но и в количественной форме (в виде математических уравнений);
- исследование закономерностей научного познания;
- анализ дифференциации и интеграции научного знания;
- философское обоснование теорий, определение степени универсальности общих категорий, законов и принципов; перспективы их развития;
- изучение социальных аспектов научных открытий;
- философское обоснование теорий, определение степени универсальности общих категорий, законов и принципов.

Наиболее актуальными являются философские проблемы естествознания, связанные с детерминизмом и причинностью. Детерминизм - философское учение об объективной закономерной взаимосвязи и взаимообусловленности явлений материального и духовного мира. В центре теории детерминизма находится положение о существовании причинности как связи состояний, описываемой фундаментальными физическими теориями, применительно к динамическим и статическим законам. Но причинность как философская категория может быть отнесена не только к миру физических явлений, но и к обществу, где взаимосвязи не сводятся к физическим взаимодействиям. Следовательно, в пределах одних и тех же категорий, поле философского исследования может быть более широким, чем в естественных науках.

Итак, взаимосвязь естествознания и философии очевидна. Общая естественно-научная картина природы несет на себе печать гносеологической и методологической позиции исследователей и сама является орудием познания и базой для совершенствования познавательного аппарата естественных наук.

### 3.1.3. Философские аспекты и статусы естествознания
Изучение философских аспектов естествознания позволяет определить его онтологический, гносеологический, методологический и социально-философский статусы.

Онтология - исследование наиболее общих вопросов бытия. Онтологические (бытийные) проблемы, с философской точки зрения, - это проблемы способа, целей, и смысла существования мира и человека в нем. Предметом онтологии является сущее (бытие как полнота и единство всех видов реальности: объективной, физической, субъективной, социальной, виртуальной). Практически в любой из естественных наук (в математике, физике и др.) решается проблема существования какого-либо предмета или явления, например, существования пространственно-временной физической реальности; пространственно-вневременной математической реальности. Поэтому онтологический статус естествознания определяется тем, что существует в пределах компетенции этой области научного знания. При этом предмет исследования можно рассматривать как сущность, обладающую определенными свойствами, или как элемент в определенной системе отношений. Например, изучение природы химических элементов можно проводить в рамках, заданных категориями сущности (что они собой представляют) и структуры (какое место занимают в таблице Д. И. Менделеева).

Гносеология - философское учение о знании и закономерностях познавательной деятельности человека. Гносеологический статус естествознания определяется тем, что мы можем узнать о предмете исследования. Следовательно, гносеология естествознания основывается на познавательной деятельности ученого-естествоиспытателя и включает в себя ее логический инструментарий; анализ развивающегося знания: применяемых понятий, абстракций, методов исследования; результаты познания (принципы, теории, законы), которые становятся инструментами дальнейшего познания, приобретают значимость в разных областях исследования, в развитии познавательного аппарата науки.

Методология - учение о методах познания и преобразования действительности, система регулятивных принципов преобразующей познавательной деятельности. Методологический статус естествознания определяется совокупностью методов в познавательной деятельности ученого- естествоиспытателя. Применение в естествознании общих философских методов (законы и категории диалектики, сравнение, анализ и синтез и др.) имеет свою специфику. Методология современного естествознания пополняется методами, основанными на новых технологиях (например, матема-тический метод вычислительного эксперимента). Появились новые общенаучные концепции и подходы: системный, структурный, вероятностный, синергетический и т. п.

Социально-философский статус естествознания определяется воз-действием общих закономерностей социального развития на различные области естественных наук и на естествознание в целом. В мировой истории есть примеры открытий, прославивших ученых-естествоиспытателей (М. Фарадей, М. Планк и др.) или стоивших им жизни (Дж. Бруно). В раскрытии гносеологических и методологических аспектов естественных наук отражаются события идеологической борьбы, итоги социальных трансформаций. Достижения естественных наук становятся орудиями практической деятельности людей по преобразованию объективной реальности, существенными факторами общественного развития. Естествознание — один из двигателей общественного прогресса.

## 3.2. Философские проблемы физики. Физическая картина мира: общие понятия и основные исторические типы
История науки свидетельствует, что естествознание, возникшее в ходе научной революции XVI-XVII вв., непосредственно и весьма тесно связано с развитием физики. Именно физика была и остается сегодня наиболее развитой и систематизированной естественной наукой. Степень разработанности физики была настолько велика, что она могла представить собственную физическую картину мира, в отличие от других естественных наук, которые лишь в XX веке смогли поставить перед собой эту задачу (создание химической и биологической картин мира). Понятие «физическая картина мира» употребляется давно, но лишь в последнее время оно стало рассматриваться не только как итог развития физического знания, но и как особый самостоятельный вид знания - самое общее теоретическое знание в физике (система понятий, принципов и гипотез), служащее исходной основой для построения теорий. Физическая картина мира: обобщает все ранее полученные знания о природе; вводит в физику новые философские идеи и обусловленные ими понятия, принципы и гипотезы (которых до этого не было и которые коренным образом меняют основы физического знания). М. Борн писал: «...Физика на каждом шагу встречается с логическими и гносеологическими трудностями ... каждая фаза естественно-научного познания находится в тесном взаимодействии с философской системой своего времени: естествознание доставляет факты наблюдения, а философия - методы мышления».

Ключевым в физической картине мира служит понятие «материя», на которое выходят важнейшие проблемы физической науки. Поэтому смена физической картины мира связана со сменой представлений о материи. В истории физики это происходило два раза. Сначала был совершен переход от атомистических, корпускулярных (прерывных, дискретных) представлений о материи к континуальным (непрерывным). Затем, в XX веке, континуальные представления были заменены современными квантовополевыми. Поэтому можно говорить о трех последовательно сменявших друг друга физических картинах мира: механистической, электромагнитной и квантово-релятивистской.

### 3.2.1. Механистическая картина мира
Складывалась в результате научной революции конца XVI - начала XVII вв., оформилась как целостное образование к XVIII в. и существовала на протяжении XIX в. Ее научная база - работы И. Кеплера, Г. Галилея, П. Гассенди (восстановивших атомизм древних философов), исследования Р. Декарта, П. Лапласа и обобщения И. Ньютона, завершивших построение новой картины мира, сформулировавших ее главные идеи, понятия и принципы. Основу механистической картины мира составил атомизм, который весь мир, включая и человека, понимал как совокупность огромного числа неделимых частиц- атомов, перемещающихся в пространстве и времени. Ключевым понятием данной картины мира было понятие движения. Именно законы движения Ньютон считал фундаментальными законами мироздания. Движение трактовалось как вечное и естественное состояние тел, как основное их состояние, что прямо противоположно аристотелевским представлениям, в которых движение рассматривалось как привнесенное извне. Вместе с тем в классической механике абсолютизировалось механическое движение (как перемещение тел в пространстве), к которому пытались свести все многообразие видов движения в природе. Классическая физика выработала своеобразное понимание материи на основании ее вещественной или весовой массе. Масса являлась мерой инертности, при этом она оставалась неиз-менной при любых условиях движения и при любых скоростях. Универ-сальным свойством тел было тяготение. В механической картине мира любые события жестко предопределялись законами механики. Случайность в принципе исключалась из этой картины мира. Жизнь и разум в механистической картине мира не обладали качественной спецификой, поэтому присутствие человека в мире ничего не меняло. Если бы человек однажды исчез с лица земли, мир продолжал бы существовать, как ни в чем не бывало. Иначе говоря, во взглядах естествоиспытателей господствовал механистический детерминизм - учение о всеобщей предопределенности и обусловленности явлений природы. Все механические процессы в классических представлениях были подчинены принципу строгого детерминизма, то есть возможно точное предсказание поведения механической системы, если известно ее предыдущее состояние. На основе механистической картины мира в XVIII - начале XIX вв. была разработана земная, небесная и мо-лекулярная механика. Быстрыми темпами шло развитие техники, что привело к абсолютизации такой картины мира, которая стала рассматриваться в качестве универсальной.

В это же время в физике начали накапливаться эмпирические дан-ные, противоречащие механистической картине мира. Так, наряду с рассмотрением системы материальных точек, полностью соответствовавшей корпускулярным представлениям о материи, пришлось ввести понятие сплошной среды, связанное, по сути дела, уже не с корпускулярными, а с континуальными представлениями о материи. Для объяснения световых явлений возникло понятие эфира - особой тонкой и абсолютно непрерывной световой материи. В XIX в. методы механики были распространены на область тепловых явлений, электричества и магнетизма. Казалось бы, это свидетельствовало о больших успехах механического понимания мира в качестве общей исходной основы науки. Но при попытке выйти за пределы механики материальных точек приходилось принимать все новые и новые искусственные допущения, которые постепенно подготовили крушение механической картины мира. Аналогично световым явлениям, для объяснения теплоты, электричества и магнетизма вводились понятия теплорода, электрической и магнитной жидкости как особых разновидностей сплошной материи. Хотя механистический подход к этим явлениям оказался неприемлемым, опытные факты искусственно подгонялись под механистическую картину мира. Попытки построить атомистическую модель эфира продолжались еще и в XX веке. Эти факты, не укладывающиеся в русло механистической картины мира, свидетельствовали о том, что противоречия между становившейся системой взглядов и данными опыта оказались непримиримыми. Физика нуждалась в существенном изменении представлений о материи, в смене физической картины мира.

### 3.2.2. Электромагнитная картина мира
Складывалась на основе трудов X. Эрстеда и А. Ампера в конце XVIII - начале XIX вв. Затем в процессе длительных размышлений о сущности электрических и магнитных явлений М. Фарадей пришел к мысли о необходимости замены корпускулярных представлений о материи континуальными, непрерывными. Открыв явление электромагнитной индукции, он сделал вывод, что огромную роль в передаче электрических и магнитных сил играет среда. Одним из первых идеи М. Фарадея оценил Д. Максвелл, разработавший электромагнитную теорию в середине XIX века. Тем самым было завершено создание электродинамики, еще одной фундаментальной физической теории.

Важнейшими понятиями новой теории являлись: заряд, который может быть как положительным, так и отрицательным; напряженность поля - сила, которая действовала бы на тело, несущее единичный заряд, если бы оно находилось в рассматриваемой точке. Были выдвинуты новые как физические, так и философские взгляды на материю, пространство, время и силы, во многом изменившие прежнюю механическую картину мира. Разумеется, нельзя сказать, что эти изменения были кардинальными, так как они осуществились в рамках классической науки. Поэтому новую электромагнитную картину мира можно считать промежуточной, соединяющей в себе новые идеи и старые механистические представления о мире.

Новая картина мира требовала нового решения проблемы физиче-ского взаимодействия. Ньютоновская концепция дальнодействия заменя-лась фарадеевским принципом близкодействия. Он утверждал, что любые взаимодействия передаются полем от точки к точке, непрерывно и с конечной скоростью. Ньютоновская концепция абсолютного пространства и абсолютного времени не подходила к новым полевым представлениям о материи, так как поля не имеют четко очерченных границ и перекрывают друг друга. Кроме того, поля - это абсолютно непрерывная материя, поэтому пустого пространства просто нет. Так же и время должно быть неразрывно связано с процессами, происходящими в поле. Было ясно, что пространство и время должны перестать быть самостоятельными, независимыми от материи сущностями. Но инерция мышления и сила привычки были столь велики, что еще долго ученые предпочитали верить в существование абсолютного пространства и абсолютного времени. Лишь к началу XX века эти взгляды уступили место относительной концепции пространства и времени, в соответствии с которой пространство, время и материя существуют только вместе, полностью зависят друг от друга. 

Не менялось в электромагнитной картине мира представление о месте и роли человека во Вселенной. Его появление считалось лишь капризом природы, и эти взгляды упрочились после появления дарвиновской теории эволюции. Идеи о качественной специфике жизни и разума с большим трудом прокладывали себе путь в научном мировоззрении. Новая электромагнитная картина мира охватывала большой круг явлений, непонятных с точки зрения прежней механической картины мира. Она объяснила материальное единство мира, поскольку электричество, магнетизм, свет изучались на основе одних и тех же законов. Однако и на этом пути вскоре возникли непреодолимые трудности, что наглядно показало переходный ха-рактер новой картины мира. Так, согласно электромагнитной картине мира заряд стал считаться точечным центром, а факты свидетельствовали о конечной протяженности частицы-заряда. Поэтому уже в электронной теории X. Лоренца частица-заряд вопреки новой картине мира стала рассматриваться в виде твердого заряженного шарика, обладающего массой.

Непонятными оказались результаты опытов Майкельсона-Морли, в которых ученые пытались обнаружить «эфирный ветер». Свет в то время считали электромагнитными волнами, которые распространялись в особой среде - эфире. Наблюдатель на Земле перемещается относительно эфира вследствие движения Земли, а потому воспринимаемая скорость света должна была зависеть от скорости движения планеты. Это и определялось как явление «эфирного ветра», поиск которого продолжался в целом ряде опытов вышеназванных ученых. Несмотря на все повышавшуюся точность измерений (первый опыт был проведен в 1881 г., а последний - в 1963 г.), данного явления обнаружить не удалось, что заставило ученых усомниться в существовании эфира.

Последовательное применение теории Д. Максвелла к другим движущимся средам приводило к выводам об относительности пространства и времени. Однако убежденность в их абсолютности была так велика, что ученые не верили в истинность своих выводов и даже отказывались от них. Именно так поступили X. Лоренц и А. Пуанкаре, чьи работы завершили доэйнштейновский период развития физики. Речь здесь идет об электронной теории X. Лоренца, а также о его знаменитых уравнениях, переведенных на язык четырехмерного пространства-времени А. Пуанкаре, которыми позже воспользовался А. Эйнштейн в своей теории относительности. Принимая законы электродинамики в качестве основных законов физической реальности, он ввел в электромагнитную картину мира идею относительности пространства и времени. Тем самым было устранено противоречие между пониманием континуальных (полевых) представлений о материи и ньютоновской концепцией абсолютного пространства и времени.

Таким образом, к концу XIX в. в физической науке накапливалось все больше необъяснимых несоответствий теорий и опыта. Одни были обусловлены незавершенностью электромагнитной картины мира, другие вообще не согласовывались с континуальными представлениями о материи. Тем не менее ученые считали, что как никогда близки к решению основной задачи науки - получению абсолютной истины, раскрытию всех тайн окружающего мира. Это позволило известному физику Г. Кирхгофу в 80-х годах XIX в. заявить, что в физике не осталось ничего неизвестного и неоткрытого. Но даже создание теории относительности не могло спасти электромагнитной картины мира. С конца XIX в. обнаруживалось все больше непримири-мых противоречий между электромагнитной картиной и новыми фактами, что и послужило основанием для второй глобальной научной революции, которая разрушила не только существующую картину мира, но и все здание классической науки. В ходе этой революции начала складываться современная наука и новая квантово-релятивистская картина мира.

### 3.2.3. Квантово-релятивистская картина мира
В начале XX века в физике существовали два, как казалось ученым, несовместимых представления о материи - корпускулярное и континуальное (полевое). Ученые предпринимали многочисленные и безрезультатные попытки совместить две эти точки зрения. Рушились все старые представления о мире, многим казалось, что физика зашла в тупик.

Кризис в физике пошел на спад лишь с 1913 г., когда Н. Бор предложил свою модель атома, в которой электрон, вращавшийся вокруг ядра, излучал энергию только порциями при переходе с одной орбиты на другую. Это противоречило известным законам электродинамики, но позволило сделать прорыв в науке. Началось формирование новых физических представлений о материи и движении, которые были завершены в 1920-е годы созданием новых фундаментальных физических теорий - квантовой механики и квантовой электродинамики. Над их созданием, помимо уже названных ученых, работали М. Планк, Э. Резерфорд, Л. де Бройль, Э. Шредингер, В. Гейзенберг, М. Борн.

Важнейшими понятиями новых теорий стали: корпускулярно-волновой дуализм - наличие у каждой частицы материи свойств волны и частицы одновременно; соотношение неопределенностей В. К. Гейзенберга - невозможность одновременного измерения координат и импульса частицы. Эти теории характеризовались физическими величинами координат, импульсов, энергии, момента импульса (как и в классической механике). Но для характеристики их состояния была предложена комплексная волновая функция. Зная ее, можно было вычислить вероятность обнаружения определенного значения не только координаты, но и любой другой физической величины. Эволюция состояния системы определялась с помощью уравнения Шредингера. В рамках современной физики впервые были выявлены так называемые фундаментальные константы нашего мира, или мировые универсальные константы - постоянные, которые не сводимы друг к другу и имеют значение для всей наблюдаемой части Вселенной. Над перечнем этих констант работали многие крупнейшие физики, поэтому количество констант варьировалось. По мнению М. Планка, существует четыре фундаментальных константы:
- скорость света в вакууме (с = 300 000 км/с) - максимальная ско-рость для всех возможных взаимодействий в природе;
- гравитационная постоянная (G), которая используется как коэффициент пропорциональности в формуле, описывающей закон всемирного тяготения;
- постоянная Планка (А) - квант энергии, который входит во все уравнения, описывающие процессы на уровне микромира;
- постоянная Больцмана (к), устанавливающая связь между микроскопическими динамическими явлениями и макроскопическими характеристиками состояния объединений частиц.

А. Эйнштейн расширил список универсальных констант, добавив в него: е - заряд электрона и те - массу электрона (минимально возможное значение электрического заряда, существующего в природе в свободном состоянии, и его масса). Еще одна константа - это масса протона (М).
Окончательно утвердились представления об относительности пространства и времени, их зависимости от материи. Пространство и время перестали быть независимыми друг от друга. Они, согласно теории относительности, сливались в едином четырехмерном пространстве-времени, которое не существовало вне материальных тел.

Спецификой квантово-полевых представлений о закономерности и причинности является то, что они всегда выступают в вероятностной форме, в виде так называемых статистических законов. Они соответствуют более глубокому уровню познания природных закономерностей. Таким образом, оказалось, что в основе нашего мира лежит случайность, вероятность. Новая картина мира впервые включила в себя наблюдателя, от присутствия которого зависели получаемые результаты исследований. Более того, был сформулирован так называемый антропный принцип, который утверждает, что наш мир таков, каков он есть, только благодаря существованию в нем человека. Отныне появление человека считается закономерным результатом эволюции Вселенной.

Можно сделать вывод, что в настоящее время более достоверной выглядит реляционная теория, исходя из которой материя - объективная реальность, существующая независимо от человеческого сознания и отражаемая им. Различают два основных вида материи: эещество и поле. Характерными чертами материи являются: наличие движения; самоорганизация; размещенность в пространстве и времени; способность к отражению. Время - форма бытия материи, которая выражает длительность существования материальных объектов и последовательность изменений (смены состояний) данных объектов в процессе развития; пространство - форма бытия материи, характеризующая протяженность, структуру элементов внутри материальных объектов и взаимодействие материальных объектов между собой.

## 3.3. Философские вопросы химии
### 3.3.1. Концептуальные системы химии
Становление химии как науки берет свое начало еще в период существования единого недифференцированного знания человека о мире, включавшего в себя и естественно-научное, и философское, а часто и религиозное знание. Возникновение химии как особой области знания предполагает появление относительно самостоятельных систем химических понятий, которые и определяют концептуальные системы химии, развивавшиеся в течение длительного времени. Такой исторически первой системой стало учение о составе вещества. Здесь решались проблема химического элемента, а также проблема зависимости свойств вещества от его химического состава. Уже в античности возникло представление о том, что все многообразие веществ складывается из конечного числа исходных элементов, под которыми понимались четыре стихии — вода, воздух, огонь и земля. Тогда же возникло и представление об элементах как об атомах, то есть мельчайших неделимых частицах вещества (Левкипп, Демокрит, Эпикур). Но именно в химии это учение было надолго забыто, и на научной почве возродилось только в начале XIX века.

Только в 60-х гг. XVII века английский ученый Р. Бойль предложил научное определение элемента. Он разграничил понятия «сложного тела» (химического соединения) и «простого тела» (химического элемента). Под элементом стали понимать предел разложения вещества на составные части. Стремление выделить простейшие элементы привели к возникновению ряда новых теорий, в том числе и ошибочных: например, о том, что в процессе окислительных реакций вещества разлагаются на составные элементы с выделением невесомого элемента - флогистона. Как следствие, при восстановительных реакциях флогистон присоединяется к элементам. При всей ошибочности эта теория сыграла и положительную роль в истории химии, поскольку противоречия, возникавшие в ее рамках, способствовали дальнейшим научным исследованиям. В XVIII веке М. В. Ломоносов и А. Лавуазье опровергли теорию флогистона, показав роль кислорода в окислительно-восстановительных реакциях. Поиск аналитической химией новых элементов увенчался успехом во второй половине XVIII в., и значительным прорывом в развитии учения о составе веществ стало формирование атомно-молекулярной теории. В 1803 г. Д. Дальтон обосновал атомистическое учение в химии, возродив на научном уровне представления древнегреческих атомистов. Завершило формирование учения о химических элементах открытие Д. И. Менделеевым их периодического закона. Во-первых, он раскрыл глубокие взаимосвязи, взаимопереходы в неживой природе, установил единство количественных и качественных характеристик элементов. Во-вторых, среди многообразных свойств элементов уче-ному удалось выделить главные, определяющие (то есть перейти от описания явлений к объяснению их сущности). Учение об элементах позволило развить представления о составе веществ. Это была первая концептуальная система. До середины XIX века химия делала заметные успехи в объяснении свойств вещества, исходя только из его количественного и качественного состава. Но в середине XIX века такое объяснение обнаружило свою ограниченность. Свойства органических соединений невозможно было объяснить только на основе их состава. Возникло -противоречие между теорией и экспериментально установленными явлениями. Как разрешение данного противоречия в недрах учения о составе возникла вторая концептуальная система - учение о химическом строении веществ, структурная химия, в которой свойства вещества определялись не только составом, но и порядком соединения атомов между собой и их расположением в пространстве. Основным объектом исследования стала молекула. Так химия из аналитической науки превратилась в синтетическую.

Однако во второй половине XIX века появились экспериментальные факты, указывающие на невозможность объяснения химических реакций только на основе особенностей состава вещества и структуре его молекул. Стало очевидным, что свойства веществ в общем случае зависят и от концентрации реагентов, и от внешних условий и окружающей среды, в которых находится система, и от наличия в системе веществ (катализаторов, растворителей, примесей). Было сформировано учение о химическом процессе. Предметом изучения в рамках этой концептуальной системы являлась вся химическая кинетическая система, для которой само вещество, его состав и структура его молекул рассматривались как подсистема или часть системы.

В настоящее время формируется четвертая концептуальная система - эволюционная химия, требующая включить в химическую науку принцип историзма и понятие времени. Эволюционная химия изучает процессы самоорганизации вещества: от атомов и простейших молекул до живых организмов 

### 3.3.2. Тенденции физикализации химического знания
Вплоть до XVII века естествознание представляло собой относи-тельно единое целостное научное знание. Процесс его дифференциации начался уже в XVII веке, и к XX веку четко обозначились границы различных естественных наук. Однако это разграничение было лишь следствием удобства изучения различных частей природы для позитивных практических результатов. Природа оставалась единой в своей сущности, хотя взаимосвязь между ее частями не отрицалась исследователями, но и долгое время не ставилась во главу угла. Сейчас стало очевидным, что независимое развитие различных естественных наук уже не приносит ощутимых результатов, более того, может вести к специально-научному кретинизму - когда узкая специализация в отдельно взятой области мешает решению общих научных проблем (поскольку не позволяет увидеть проблему в целом и решать ее, используя наработки других областей знания). Ни для кого не является секретом, что вся современная химия опирается на физику и математику. Действительно, физика описывает мельчайшие частицы вещества, которые почти до конца XIX в. были предметом изучения химии, — атомы и молекулы. Кроме того, физика изучает строение атомов и молекул (квантовая теория атома и химической связи, квантовая механика). Она объясняет также взаимодействия, которые ведут к образованию новых веществ, к химическим превращениям. То есть при всем различии своих предметов современные физика и химия исключительно близки друг другу, но при этом их отличают способы познания, способы видения мира.
Если физике свойственны глубокие абстракции и идеализации, пренебрегающие почти всеми воспринимаемыми свойствами и оставляющие одно-два как существенные, то химические идеализации удерживают множество свойств, из которых выделяется одно, которое служит базисом идеализации, ее визитной карточкой, идентификатором. 

Химия и физика по-разному схематизируют и идеализируют вещество. Физика изучает в основном общие свойства вещества, выясняет его внутреннее строение и приходит к общим теориям (квантовая механика, квантовая теория поля), в то время как химия исследует индивидуальные и особенные свойства вещества, целые комплексы свойств (физических, химических, физико-химических, экологических), характеризующие некий химический элемент или химическое соединение, индивидуальные химические реакции.

В XX веке в среде естествознания обозначилась проблема редукции химии к физике. Основополагающий характер этого вопроса и его значимость для химии в качестве самостоятельной научной дисциплины послужили основным импульсом к возникновению философии химии как отдельного направления в философии науки. При этом долгое время в парадигмальном понимании редукции, в том числе в философии химии, господствовала концепция редукции, предложенная Э. Нагелем. В общем виде редукция - это объяснение теории, сформулированной для одной области исследования, посредством теории, сформулированной для другой научной области. Такое объяснение имеет место, если можно вывести объясняемую теорию из объясняющей. При этом выделяют два типа редукций: эпистемологическая редукция сводится к упорядочиванию теорий, в то время как онтологическая редукция ставит вопрос об онтологическом преимуществе одного описания реальности над другим.

Итальянские ученые О. Ломбарди и М. Лабарки представили обоснование эпистемологической и онтологической автономии химии по отношению к физике, аргументируя тем, что химия обладает областью специфических понятий, которые не определимы в физике; а также тем, что химические свойства (типа молекулярной формы, хиральности и т. д.) составляют особую химическую онтологию и, следовательно, не нуждаются в том, чтобы указывать на какие-либо физические свойства. 

Интересна в этом плане идея химического клина в физике советского ученого Б. М. Кедрова. По его мнению, химия рассекает физику на две части: субатомную и молекулярную. Первая - физика элементарных частиц, физика строения атомного ядра и электронной оболочки атома; вторая - физика теплового движения молекул. «Никакая квантовая механика, - считает отечественный философ, - даже с помощью самой современной электронно-вычислительной машины, не может описать реальный химический процесс». Границы между химией и физикой относительны, подвижны, неопределенны, они не разделяют, а соединяют эти науки.

### 3.3.3. Социально-философские аспекты и перспективы развития химии
Будучи одной из фундаментальных отраслей естествознания, выступая зрелой теоретической наукой, химия в то же время непосредственно связана с практической деятельностью людей и общественным производством. В настоящее время химия не только объясняет строение природных веществ, но и создает объекты своего исследования, примерами которых могут выступать многочисленные искусственные полимеры, столь активно вошедшие в нашу жизнь в XX веке. В химии наглядно отражается связь между познавательной и преобразовательной сторонами человеческой деятельности. Значимость химии стоит в том, она позволяет получать из природных веществ все необходимые материалы: металлы, керамику, стекло, топливо и т. д. Достижения современной химии позволяют создать неограниченное количество материалов с заранее заданными свойствами и определить пути управления свойствами вещества. Во многом именно практический, прикладной аспект химических исследований позволяет обозначить для химии тенденции и перспективы дальнейшего развития.

Так, одной из важнейших тенденций современной химии становится ее экологизация и компьютеризация. Первое существенно расширяет предметное поле химии, ее целевую установку, в то время как второе радикально увеличивает возможности познания и восприятия информации. Перспективным исследованиям в химической науке предстоит выяснить процессы образования минералов земной коры, химических соединений на других планетах и звездах; проникнуть в тайны биохимических превращений, вооружить промышленность, сельское хозяйство, здравоохранение новыми синтетическими препаратами.

В качестве новых направлений химических наук следует обозначить, во-первых, элементоорганическую химию, находящуюся на грани органической и неорганической химии: создание новых полимеров металлоорганических и кремнийорганических соединений; во-вторых, химию комплексных соединений, позволяющую открыть многочисленный класс новых химических соединений; в-третьих, биохимию, которая изучает структуру белка и белковых молекул, функции ферментов, иммунитет и иммунные свойства белков; в-четвертых, электрохимию - раздел физической химии, исследующий свойства систем, содержащих ионы, и процессы с участием ионов, протекающие на границах таких систем с другими телами, особенно металлами; в-пятых, радиохимию, связанную с решением проблем радиоактивности и радиоизотопов с использованием атомной энергии; в-шестых, геохимию, исследующую вещества и процессы, проис-ходящие на Земле, с опорой на химические законы и методы; в-седьмых, химическую кинетику - науку о химических превращениях, исследующую скорости и направления химических реакций.

Следует упомянуть нанотехнологию, как особую область, название которой появилось в последние десятилетия. В настоящее время нет однозначных стандартов, описывающих нанотехнологии и нанопродукцию. В Российской Федерации нанотехнология определяется как совокупность методов и приемов, обеспечивающих возможность контролируемым образом создавать и модифицировать объекты, включающие компоненты с размерами менее 100 нм (хотя бы в одном измерении), и в результате этого получать принципиально новые качества, позволяющие осуществлять их интеграцию в полноценно функционирующие системы большего масштаба. Нанотехнологические разработки имеют широкий спектр применения: в медицине; промышленности; сельском хозяйстве (замена природных производителей пищи комплексами из молекулярных роботов); экологии (устранение вредного влияния деятельности человека на окружающую среду, превращение отходов деятельности человека в исходное сырье); освоении космоса нанороботами.

## 3.4. Социально-философские аспекты экологии
### 3.4.1. Общество и природа
Экология как наука Человек как существо биосоциальное всегда жил и развивался в неразрывном единстве с природой, непосредственно в социальном окружении. Однако с течением времени формы взаимодействия человека и общества с природой развивались и видоизменялись. Так, в Древнем мире на-блюдалась неразрывная связь человека и природы, буквально слияние природы, человека и божества, преклонение перед природой и растворение в ней. В этот период были развиты анимизм (вера в существование души и духов, вера в одушевленность всей природы) и зооморфизм (уподобление людей животным). В Античности господствовала идея единства мироздания - антропотеокосмизм. Жизнь человека строилась только в согласии с природой, что предполагало и доброе отношение к животным как основу нравственного поведения (Пифагор, Плутарх). В Средневековье утвердился теоценгризм и, как ни парадоксально, зародились первые антропоцен- тристские представления, в соответствии с которыми человек как совершенное создание творца возвысился над природой (Авг. Аврелий). Эпоха Возрождения провозгласила идеи антропоцентризма и гуманизма, противопоставляющие человека природному миру и утверждающие его монополию на природу. В период Нового времени природа стала объектом исследования, полигоном для научных и технических открытий и испытаний. XX век не просто противопоставил человека природе, но сделал их отчужденными антагонистами, ведущими борьбу. В результате преобразовательной деятельности человека создавался особый надприродный искусственный мир, породивший экологические проблемы и способствовавший впоследствии их глобализации.

Экология (от греч. oikos — дом, обитель, место обитания и logos - знание, учение) представляет особой науку о взаимодействиях живых организмов и их сообществ между собой и с окружающей средой. Данный термин ввел в научный оборот немецкий биолог Эрнст Геккель в 1866 году в книге «Общая морфология организмов». В настоящее время все еще ведутся споры по поводу определения данного понятия.

В качестве разделов экологии в настоящее время выделяют общую (теоретическую) экологию, биоэкологию, теоэкологию, экологию человека, социальную экологию, прикладную экологию. Методология экологического исследования сочетает системный подход, натурные наблюдения, эксперимент и моделирование. В этих исследованиях преобладают количественные методы: измерения, расчеты, математический анализ. Но именно системный подход объединяет аналитические и синтетические приемы в экологических исследованиях, поскольку любой объект экологии имеет системную природу.

### 3.4.2. Идеи экологии в философии
Проблемы взаимоотношений человека и природы поднимались и исследовались различными учеными и философами на протяжении веков. Так, М. Монтень в своих «Опытах» называл природу воспитателем и призывал человека учиться у нее. Т. Мор в «Утопии» советовал следовать здравому смыслу и законам природы, основанным на разуме. Ж.-Ж. Руссо в концепции «естественного человека» призывал вернуться назад к природе, утверждая: «Все выходит чистым из рук творца, все портится в руках человека!». В. С. Соловьев объединил Бога, природу и человека в концепции всеединства как высшего принципа организации бытия, гармоничной целостности вещей и явлений.

В XX веке возникают целостные философские концепции экологии. Прежде всего это теория биосферы и ноосферы отечественного естествоиспытателя и мыслителя В. И. Вернадского. Возникновение жизни, по его мнению, являлось закономерным космическим явлением и проявлялось в распространении по всей планете биосферы (земной оболочки жизни во всех ее бесконечных проявлениях). Вся совокупность живых организмов в биосфере, вне зависимости от их систематической принадлежности, была названо им живым веществом. С возникновением человека биосфера переходит в новое состояние - ноосферу, сферу разума, продукт духовной и интеллектуальной деятельности человека, которая имеет тенденцию к непрерывному расширению. Ноосфера - не замкнутая сфера в геометрическом понимании, а закономерная стадия развития биосферы: человеческая мысль охватила биосферу и стала изменять происходящие в ней процессы.

Британский ученый Джеймс Лавлок, развивая учение В. И. Вернадского, создал «Гипотезу Геи», согласно которой Земля - целостная живая система. Эволюция жизни на Земле как совокупности всех живых организмов связана с изменениями окружающей среды в масштабе планеты (простейшие живые организмы стали выделять в окружающее пространство кислород - возникла атмосфера). Все вместе они составляют единую саморазвивающуюся, саморегулирующуюся систему. При этом Земля обладает самоорганизующими геофизиологическими свойствами, поддерживающими всю биосферу планеты в относительно стабильных, благоприятных для живых организмов условиях. Таким образом, по Лавлоку, земля - это самодетерминирующаяся, причинно активная сверхсистема, с направ-ленным вектором своей эволюции.

В XX веке появилась «философия процесса» А. Н. Уайтхеда, пред-полагающая взаимозависимость элементов экосистемы, где каждое существо представляет особой субъект опыта в творческом процессе меняющегося мира. Интересной представляется концепция А. Швейцера, который, провозглашая идею «Я есть жизнь среди жизни, которая хочет жить», выводит из нее требование преклонения, благоговения перед жизнью во всех ее многогранных проявлениях. Такое отношение к жизни должно стать основой этического обновления человечества, выработки норм универсальной космической этики. Философ призывал к ненасилию и отказу от потребительского отношения к природе. Основные положения «универсальной этики» разработаны в трудах А. Швейцера «Культура и этика», «Учение о благоговении перед жизнью»: «Поистине нравственен человек только тогда, когда он повинуется внутреннему побуждению помогать любой жизни, которой он может помочь, и удерживается от того, чтобы причинить живому какой-либо вред».

Отечественный ученый Н. Н.Моисеев развивает концепцию коэво-люции - совместной эволюции природы и общества как условии выживания человека на планете; говорит о необходимости интеграции человека и природы, развитии экологического долга перед будущими поколениями, предполагающего не только сбережение того, что есть на Земле, но и достижение наилучшего состояния экосистемы.

### 3.4.3. Философские проблемы экологии
В основе современного осмысления взаимодействия человека и общества лежит понимание того, что мир людей и мир природы - это элементы единой целостной системы, представляющей собой особую социоэкосистему, развитие которой, во избежание серьезных экологических проблем, должно быть гармоничным. Следует признать, взаимоотношения человека и природы строятся по правилам, которые устанавливает общесг- во, что порождает дилемму антропоцентризма и биоцентризма. Первый утверждает самоценность человека, провозглашая его центром мироздания, хозяином природы, мерой всех вещей и ценностей; противопоставляя человека природе как цель средству. Биоцентризм признает самоценность природы, утверждая моральный статус всего живого и равноправие различных форм жизни. При этом флора и фауна рассматриваются в качестве субъектов бытия, обладающих внутренней ценностью, не зависимой от человеческих интересов. Биоцентризм признает приоритет человека в экосистеме, но определяет его не правом господства над природой, а ответственностью за все биоэтическое сообщество.

Размышления ученых над проблемами взаимоотношения человека и природы, философское осмысление экологических проблем позволило разработать принципы универсальной экологической этики;
- принцип экологической пользы, предполагающей защиту окру-жающей среды в интересах человека, поскольку «нанося вред биосфере, мы в конечном счете приносим вред себе. Поэтому следует «очеловечивать и совершенствовать природу, уважая ее незащищенность» (Д. Пассмур);
- принцип экологической ответственности: ограничение свободы человека в настоящем ради его выживания в будущем. Г. Йонас: «ответственность есть признанная в качестве обязанности забота об ином существовании»;
- принцип планетарной ответственности (то есть ответственности не только за современников и окружающую среду, но и за будущие поколения). Г. Кюнг: ответственность мирового сообщества за его собственное будущее;
- принцип экологической справедливости: долг перед будущими поколениями;
- принципы универсальной экологической этики (биоцентризм); 
- принцип равного уважения ко всем формам жизни. Ориентирован на обоснование моральных обязательств человека перед другими формами жизни (Дж. Калликотт);
- принцип холизма (качественного своеобразия целого по отноше-нию к его частям), основанный на понятиях целостности, равновесия, устойчивости и красоты системы. (О. Леопольд);
- принцип биосферного равенства - глубинная экология;
- интегральный принцип, основанный на концепции экологизации сознания (И. Барбур, Г. Кюнг, О. Леопольд). В основе данной концепции лежит идея гармоничного развития человека и природы как высшей цен-ности. Природное признается изначально самоценным, независимо от полезности или бесполезности для человека; цель взаимодействия с природой - максимальное удовлетворение как потребностей человека, так и потребностей всего природного сообщества; этические нормы и правила равным образом распространяются на взаимодействия между людьми и на взаимодействие с миром природы; развитие человека и природы - процесс взаимовыгодного сотрудничества; деятельность по охране природы продиктована необходимостью сохранить природу ради нее самой.

Реализация принципов экологической этики требует не только иного подхода к пониманию и осмыслению природы и человека, но прежде всего преобразования внутреннего мира человека, выработки экологического сознания (комплекса идей и мнений, отражающих отношение человека к проблемам экологии) и экологической культуры (системы ценностных ориентаций, сформировавшихся под влиянием поисков решения экологической проблемы).

В рамках экологического сознания развитие человеческого общества рассматривается как часть эволюции природы, где действуют законы экологических пределов, необратимости и отбора. Возникновение проблем окружающей человека среды обусловлено нарушением природного равновесия, и, как правило, эти проблемы носят антропогенный характер, то есть они порождены деятельностью человека. При этом нарушения регуляторных функций биосферы не могут быть восстановлены или изменены только технологическим путем. Следует признать, что прогресс человечества ограничивается экологическим императивом - безусловной зависимостью человека от состояния живой природы, поэтому необходимо подчиняться ее зако-нам. Экологическая культура требует экологизации мышления на основе экологической памяти - закрепления ценностной значимости экологических проблем (через семейное воспитание, образование, искусство, политику, право, религию и др.). Экологическая культура личности как действенный способ гармоничного единения человека и природы должна стать неотъемлемой частью общей культуры для каждого из нас.

## Вопросы для повторения
1. Что изучает естествознание?
2. В чем разница между естествознанием и конкретными естественными науками?
3. Какова связь естествознания и философии?
4. Каковы основные философские проблемы естествознания?
5. Чем отличаются основные концептуальные системы химии?
6. Что явилось причиной перехода от одной системы к другой?
7. Назовите физические принципы описания природы.
8. Каковы основные исторические этапы развития физики?
9. В чем проявляется универсальность физических законов?
10. Фундаментальные концепции описания природы.
11. Концепция относительности пространства и времени.
12. Главные выводы специальной и общей теории относительности.
13. Перечислите основные принципы современной физики.
14. В чем состоит редукция химии к физике? 
15. Что такое специально-научный кретинизм и в чем его опасность?
16. Каковы варианты решения проблемы физикализации химии?
17. Каковы роль и значение химии в XX веке?
18. Осветите тенденции развития современной химии.
19. Перечислите новые направления химических наук.
20. Что такое нанотехнологии?
21. Назовите исторические формы взаимодействия человека с природой.
22. Экология и ее методы.
23. Теория биосферы и ноосферы в XX веке.
24. Дилемма антропоцентризма и биоцентризма.
25. Принципы универсальной этики.
26. Концепция экологизации сознания. Экологическая культура. 

# СПИСОК РЕКОМЕНДОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
## Основная литература
1. Философия науки: учебник для магистратуры/ под ред. А. И. Липкина. - 2-е изд., испр авленное. - М.: Юрайт, 2015. - 512 с.
2. Степин, В. С. История и философия науки, учебник для аспирантов и соискателей ученой степени кандидата наук/ В. С. Степин. - М.: Академический Проект; Трикста, 2011. - 423 с.
3. Лебедев, С. А. Философия науки [Текст]: учеб, пособие/ С. А. Лебедев. - М.: Юрайт, 2011.-288 с.
4. Миронов. В. В. Современные философские проблемы естественных, технических и социально-гуманитарных наук: учебник для аспирантов и соискателей ученой степени кандидата наук/ В. В. Миронов. - М.: Гардарики, 2006. -639 с.
5. Кохановский, В П. Основы философии науки: учеб, пособие для аспирантов/ В. II. Кохановский [др.]. - 7-е изд. - Ростов н/Д: Феникс, 2011. - 603 с. (Высшее образование).
6. Поликарпов, В. С. История науки и техники: учебное пособие/ В. С. Поликарпов. - Ростов н/Д, 1998.
7. Розин, В. М. Философия техники: учебное пособие для вузов/ В. М. Розин. - М.: NOTABENE, 2001.
8. Шевердяев, О. Н. История химии: учебное пособие/ О. Н. Шевердяев, Т. Д. Джабраилов. - М.: Издательство Московского государственного открытого уни-верситета, 2012. - 66 с.
9. Горелов, А. А. Концепции современного естествознания/ А. А. Горелов. - М.: ВЛАДОС, 2000.-512 с.
10. Горохов, В. Г. Концепции современного естествознания и техники/ В. Г. Горохов. - М.: ИНФРА-М, 2000, - 608 с.
11. Канке, В. А. Философия математики, физики, химии, биологии: учебное пособие/ В. А. Канке. - М.: КНОРУС, 2011. — 368 с.
12. Леонтьева, Е. Ю История и методология науки: учеб, пособие/ Е. Ю. Леонтьева; ВолгГТУ. - Волгоград, 2010. - 64 с.
13. Леонтьева, Е. Ю. Философия науки и техники [Текст]: учеб, пособие/ Е. Ю. Леонтьева, Н. Л. Виноградова; ВолгГТУ. - Волгоград, 2013. - 31, [1] с.
14. Виноградова, Н. Л. Философия техники, человек в мире техники и техника в мире человека [Текст]: учеб пособие/ Н. Л. Виноградова, А. В. Захаров ; ВолгГТУ - Волгоград, 2014. - 56, [2] с.
15. Виноградова, Н. Л. Философия техники [Текст]: учеб, пособие/ Н. Л. Виноградова ; ВолгГТУ. - Волгоград, 2010. - 68, [2] с.
16. Артюхович, Ю. В Философские проблемы естественных наук: учеб, посо-бие/ Ю. В. Артюхович, Н. Л. Виноградова, Е. Ю. Леонтьева; ВолгГТУ. - Волгоград, 2014. - 32 с.

## Дополнительная литература
1. Бернал, Дж. Наука в истории общества [Электронный ресурс]/ Дж. Бернал. - Режим доступа: <http://www.twirpx.com/file/498382/>
2. Витгенштейн, Л. Логико-философский тракт. [Электронный ресурс]/ Л. Витгенштейн. - Режим доступа, <http://filosof.historic.ru/books/item/ro0/s00/z0000272/>
3. Конт, О. Курс позитивной философии. [Электронный ресурс]/ О. Конт - Режим доступа: <http://www.sociology.mephi.ru/docs/sociologia/html/kont_positive_philosophy.html>
4. Кун, Т. Структура научных революций. [Электронный ресурс]/ Т. Кун. - Режим доступа: <http://www.psylib.ukrweb.net/books/kuntsO1/index.htm>
5. Лакатос, И Фальсификация и методология научно-исследовательских программ [Электронный ресурс]/ И. Лакатос. - Режим доступа: <http://sbiblio.com/biblio/archive/lakatosfalsiikacija/>
6. Мах, Э. Познание и заблуждение. Очерки по психологии исследования [Электронный ресурс]/ Э. Мах. - Режим доступа: <http://filosof.historic ru/books/item/fOO/s00/z0000828/>
7. Полами, М. Личностное знание на пути к посткритической философии [Электронный ресурс]/ М. Полани. - Режим доступа: <http://www.klex.ru/9hr>
8. Поппер, К. Логика научного исследования. [Электронный ресурс]/ К. Поппер. - Режим доступа: <http://evolkov.net/PopperK/Logic of.Scientific.Discovery/Popper.K.Logic.of.Scientific.Discovery.Part.I.html>
9. Пуанкаре, А. О науке. [Электронный ресурс]/ А. Пуанкаре. - Режим доступа: <http://khazarzar.skeptik.net/books/poincare/sci.htm>
10. Рассел. Б. Человеческое познание. Его сферы и границы [Электронный ресурс]/ Б. Рассел. - Режим доступа. <https://www.litmir.co/br/?b=136447>
11. Спенсер, Г Основные начала [Электронный ресурс]/ Г. Спенсер - Режим доступа: <http://kolesnikovx.narod.ru/index/0-27>
12. Фейерабенд, П. Против метода: очерк анархистской теории познания. [ Электронный ресурс]/ П. Фейерабенд - Режим доступа: <http://www.psylib.org.ua/books/feyerOl/index.htm><http://www.psylib.org.ua/books/feyer01/index.htm>
13. Вернадский, В. И Размышления натуралиста. Научная мысль как планетарное явление/ В И. Вернадский. - М.: Наука, 1978. - 450 с.
14. Артюхович, Ю. В. Человек. Природа. Ноокосмос/ Ю. В. Артюхович. В. А Полосухин. - Saarbrucken: LAP LAMBERT Academic Publishing, 2012.
15. Гимазетдинова, A. X. Экологическое сознание и экологический архетип/ А. X. Гимазетдинова, Н. М. Солодухо. - Казань: Изд-во КГТУ-КАИ, 2007.
16. Кембелл, Дж. А Почему происходят химические реакции/ Дж. А. Кембелл - М., 1967.
17. Моисеев, Н. Н. Человек и ноосфера/ Н. Н. Моисеев - М.: Молодая гвардия, 1990.
18. Неченкин, А. А. Взаимодействие физики и химии (философский анализ)/ A. А. Печенкин. - М., 1986
19. Пригозюин, И. Р. От существующего к возникающему/ И. Р. Пригожин. - М., 1994.
20. Рамсей, У. Как делаются открытия в химии: популярно-научные очерки/ У Рамсей, В. Оствальд -М., 2013. - 152 с.
21. Авдеев, Р. Ф Философия информационной цивилизации/ Р. Ф. Абдеев - М., 1994.
22. Войскунский, А. Е Метафоры Интернета/ А. Е. Войскунский// Вопросы философии. - 2001. - № 11. - С. 64-79.
23. Ленк, X. Размышления о современной технике/ X. Ленк. - М., 1996.
24. Энгельмейер, П. К Философия техники: репринт/ П. К. Энгельмейер. - М , 1912.-Вып. 1-4.
25. Философия техники в ФРГ: нер. с нем и англ - М.. 1989
26. Митчем, К. Что такое философия техники?/ К. Митчем; пер. с англ, под ред. B. Г. Горохова - М.: Аспект Пресс, 1995. 
